                        guided by




      DAO VOD
децентрализованное сообщество

       в сфере экологии




         БЕЛАЯ БУМАГА
“За последнее столетие спрос на воду   Инвестиционный       фонд     UNICAP
увеличился на 500%, более 80%          рассматривает          экологические
заболеваний      передаётся    через   вопросы    и   проблему    дефицита
загрязнённую     воду.   С    ростом   пресной воды, акцентируя свой фокус
урбанизации          неутешительная    на отсутствии достаточного внимания
статистика               продолжает    к вопросу очистки природных водных
увеличиваться.

                       источников.



Загрязнение   водных   ресурсов  –     Повторюсь,       что       масштаб
проблема развитых стран, в которых     экологических    проблем     только
недостаток воды не ощущается на        нарастает, а участие общества в их
бытовом уровне. К сожалению, это       решении    крайне    неравнозначно
распространённый        самообман,     объёмам           увеличивающегося
который ставит под угрозу здоровье     кризиса”.
миллионов людей во всём мире.




                                               Дмитрий Садыков-Кадыров

                                          Председатель совета акционеров UNICAP
АННОТАЦИЯ                                       Проект состоит из трех фаз, которые
                                                развиваются параллельно: 


                                                1 фаза - Анализ водного ресурса. 

                                                Создание базы данных, построенной на базе
Проект         создания      и     развития     блокчейн, для хранения показателей качества
децентрализованного сообщества в сфере          водного ресурса и сервиса, позволяющего
экологии (далее DAO VOD), целью которого        любому человеку совершать простой анализ
является мониторинг и контроль мировой          воды, внося его в базу данных


экологи на принципах новой модели
взаимодействия, где каждый Человек имеет        2 фаза - Изменение качества водного
равные права с главами корпораций и             ресурса.

государств.

                                   Создание и развитие международного
                                                оператора водных ресурсов, который
Любой проект в DAO VOD, который выдвинут        производит трансформацию на трех уровнях
на рассмотрение или проект, который уже            Физическая                   трансформация.
реализуется, состоит из трех фаз, которые          Строительство/модернизация-
могут быть рассмотрены параллельно:
               реконструкция объектов водного ресурса,
1 фаза - Анализ
                                   замена     устаревшего         оборудования,
Каждый        проект     проводит     анализ       интеграция инновационных технологи
существующей проблемы и формирует                  Цифровая трансформация. Оцифровка
проект-предложение
                                водного ресурса, создание цифровых
2 фаза - Изменение
                                водоканалов, автоматизация процессо
Сообщество DAO VOD одобряет проект,                Общественная                 трансформация.
проголосовав за него, формирует финансовый         Повышение осведомленности общества о
пул (казна), назначаются исполнители, сроки -      проблемах воды и методах их решения с
и проект реализуется 
                             использованием игровых, финансовых и
3 фаза - Контроль
                                 информационных инструментов


Формируется контрольные группы, которые
контролируют качество проекта и решаемой        3 фаза - Контроль качества водного
им проблемы

                                   ресурса. 

                                                Создание межгосударственного кабинета
Инвестиционный фонд UNICAP, являясь             оперативного реагирования экологической
ключевым партнером DAO VOD, стал                ситуации и структуру DAO VOD для общества,
инициатором проекта VODPROM - цифровой          позволяющую совместно с государствами
системы управления водным ресурсом.
            контролировать качество водного ресурса





      Этапы реализации проекта VODPROM

    РЕСПУБЛИКА           ЦЕНТРАЛЬНАЯ                             ЕВРОПА
                                                                                   АФРИКА,
                                                                                   АМЕРИКА,
    УЗБЕКИСТАН              АЗИЯ                АЗИЯ                              АВСТРАЛИЯ




                           ПАРТНЕРЫ ПРОЕКТА
СОДЕРЖАНИЕ
Вызовы нашего времени

                         5


Новый этап

                                    6


Вода как основа развития

                      8


1 ФАЗА. Анализ качества водного ресурса

      10


2 ФАЗА. Изменение качества водного ресурса

   16


     Физическая трансформация
                 18

     Цифровая трансформация
                   20

     Общественная трансформация


             27




3 ФАЗА. Контроль качества водного ресурса
     29

     
                                             

       Государства
                             31

       Общество
                               33

       Общий результат

                       35


Экономика проекта
                             36

    Монетизация для проекта
                   36

       Монетизация для пользователя
           37

       Токен VOD

                             38


Развитие проекта

                             41


Инициатор проекта

                            43


Список используемых источников

               44


Контакты
                                      46

    ВЫЗОВЫ НАШЕГО ВРЕМЕНИ

    21 век – это век высоких технологий. В           Нетрудно догадаться, что популяризация
    авангарде этого непростого и, безусловно,        подобных проектов неразрывно связана с
    интересного времени выступают открытия,          вызовами нашего времени. Среди них:
    приближающие человека к более разумной и           ежегодно      нарастающая      проблема
    осознанной жизни на нашей планете.

              истощения природных ресурсов
                                                       изменение климатических условий и
    Мы, как и многие другие, слышим про это всё        сопутствующие экологические риски
    чаще и чаще. Об этом напоминают новостные          устаревшие формы общения между
    сводки, обозревая неугасающую тенденцию            обществом/государством/корпорациями
    регулярно создаваемых платформ, систем,            отсутствие    открытых,   надёжных        и
    онлайн-миров и виртуальных Вселенных. То,          безопасных         источников        для
    что десятки лет воспринималось как                 дополнительного заработка
    видеоигра и немыслимый сюжет научной               проблема     популяризации    науки       и
    фантастики вдруг стало явью. И мы – её             технологий и неумение ими пользоваться


    действующие лица.


                                                     Как   результат   –   разрозненность     и
    Возникают вопросы: насколько тесно связаны       инфантильность общественного мнения в
    виртуальный и реальный мир? В чём                вопросах принятия жизненно важных
    прикладное значение этого непростого             решений о будущем, человечестве и экологии.


    явления? Почему игра – это больше не
    развлечение,    а    реальное    действие,       На горизонте современного видения –
    качественно    меняющее    нашу     общую        расширение       возможностей     человека,
    реальность?

                                   интеграция    его    сразу   в   несколько
                                                     реальностей, через которые он сможет влиять
    Несмотря на то, что в тренде новой эпохи – ИИ,   на судьбу планеты.


    блокчейн и метавселенные, мы используем
    данные технологии как зарекомендовавшие          Совмещая разные реальности – реальную,
    себя и уже проверенные временем                  дополненную и виртуальную – человек не
    инструменты по сбору, обработке, хранению и      просто видит наперёд, он фактически
    предоставлению        в    открытом      виде    проектирует новое будущее, решая проблемы
    информационных потоков.
                        настоящего и предоставляя человечеству
                                                     возможность отойти от нависшей опасности.
5
НОВЫЙ ЭТАП


За   прошедшее     десятилетие  возросло      Всеобщей целью, к которой следует
осознание важности немедленного решения       стремиться для решения этой трудной
экологических проблем.

                      проблемы, должно стать стабильное развитие,
                                              в основе которого лежат бережное отношение
Это осознание возникало среди правительств    к    имеющимся      глобальным    ресурсам,
по мере их обращения к решению                экологическому потенциалу и восстановление
экологических проблем самостоятельно, на      окружающей       среды,     подвергавшейся
двустороннем, региональном и глобальном       разрушению и нещадной эксплуатации.


уровнях. Создание министерств по вопросам
охраны и улучшения качества окружающей        Развитие является стабильным, когда оно
среды является лишь одним признаком такого    отвечает потребностям сегодняшнего дня, но
роста всеобщей озабоченности.

               в то же время не подрывает возможности
                                              будущих поколений удовлетворять свои
В значительной мере эта озабоченность         потребности.


получила отражение в решениях Совета
управляющих    Программ     Организации       Забота об экологии начинается с каждого
Объединенных Наций по окружающей среде.

     конкретного человека.


Несмотря на эти заслуживающие внимания        Основной социально значимый постулат об
явления и появление у мирового сообщества     открытом и равнозначном диалоге между
многих общих взглядов на экологические        обществом, государствами и корпорациями
проблемы и мероприятия, продолжается          может являться тем элементом, который
ничем     не   сдерживаемая     деградация    позволит будущим поколениям удовлетворять
окружающей среды, которая угрожает            свои потребности.

благосостоянию людей, а в некоторых случаях
и самому существованию жизни на нашей
планете.




                                                                                            6
    Инвестиционный          фонд        UNICAP,                Задачами DAO VOD являются
    руководствуясь целями ПРООН и данным                         выявление     и   формирование    новых,
    постулатом,      предлагает      инструмент,                 безопасных и открытых финансовых
    позволяющий восстанавливать окружающую                       инструменто
    среду    и    развивать     новую    модель                  создание инструментов, позволяющих
    взаимодействия       между       обществом,                  заниматься мониторингом окружающей
    государствами и корпорациями.

                              сред
                                                                 создание инструментов, позволяющих
    Децентрализованное сообщество DAO VOD                        развивать отрасли, прямо влияющие на
    (далее DAO VOD) — это децентрализованная                     окружающую сред
    автономная     организация,          призванная              создание инструментов, позволяющих
    изменить    существующую      экологическую                  повышать        информированность     и
    ситуацию (смотреть раздел 3 фаза).

                         образованность обществ
                                                                 создание инструментов, позволяющих
    DAO VOD представляет собой голос                             выстраивать диалог между корпорациями;
    общества, целью которого является контроль                   пользователями           метавселенных;
    и изменение мировой экологи на принципах                     государственными      и    финансовыми
    новой модели взаимодействия, где каждый                      институтами


    Человек имеет равные права с главами
    корпораций и государств.

                                 В каждом из секторов, прямо влияющих на
                                                               окружающую       среду     уже   существуют
    DAO VOD способствует трансформационным                     программы по улучшению экологии, которые
    изменениям, устраняя коренные причины                      инициированы        ООН       и     локально
    тройного планетарного кризиса - изменения                  государствами. Но у существующих программ
    климата, утраты природы и биоразнообразия                  есть свои ограничения, которые могут влиять
    и загрязнения окружающей среды.                            на скорость и качество реализации.





          основные сектора, имеющие отношение к здоровью,
              окружающей среде и изменению климата:

         Сельское
      Водоснабжение,      Инфраструктурные                         Здравоохранение   Энергетика
         хозяйство    санитария и гигиена        связи              Промышленность




    Задачей DAO VOD, в том числе, как раз и                    2 этап - Изменение

    является     обсуждение       существующих                 После того, как сообщество DAO VOD одобрит
    предложений, внесение предложений по                       проект, проголосовав за него, формируется
    корректировке инициатив и программ,                        финансовый пул (казна) и наполняется
    создание новых программ и совместная их                    ресурсами сообщества. Далее назначаются
    реализация с государствами и корпорациями.

               исполнители, сроки - и проект реализуется 



    Любой проект в DAO VOD, который выдвинут                   3 этап - Контроль

    на рассмотрение или проект, который уже                    Во время реализации проекта и после
    реализуется, состоит из трех фаз, которые                  формируется контрольная группа, начиная от
    могут быть реализованы параллельно:

                      пользователей и локальной проверки и до
                                                               автоматизированных систем с ИИ, которые
    1 фаза - Анализ
                                           контролируют качество проекта и решаемой
    Каждый      проект     проводит    анализ                  им проблемы. Сообщество DAO VOD, в свою
    существующей       проблемы     используя                  очередь, дополнительно получает часть
    существующие данные или собирает их                        прибыли для дальнейшего развития 

    заново. На основании этого формируется
    проект-предложение по решению данной
    проблемы




7
ВОДА КАК ОСНОВА РАЗВИТИЯ


По мере увеличения населения планеты         Нерациональное      управление     водными
растет и потребность в воде. В то же время   ресурсами, загрязнение окружающей среды,
деятельность человека и изменение климата    развитие инфраструктуры и добыча ресурсов
нарушают естественные водные циклы,          только усугубляют негативное воздействие на
оказывая    давление    на   пресноводные    пресноводные системы.

экосистемы.




  1+           млрд
человек, уже сейчас не
имеют устойчивого доступа
к чистой воде




                                                              5+             млрд
                                                       прогнозируемое количество людей,
                                                         которые будут иметь проблемы с
                                                                 нехваткой воды до 2030г


                                                                                           8
    Водоснабжение,      а    также   в    общем      Изменение     качества   водного   ресурса
    здравоохранение, экология и санитария            оптимальнее всего может быть реализовано
    имеют решающее значение для жизни,               через создание и развитие международного
    здоровья и благополучия людей, сохранения        оператора    водных    ресурсов,  который
    человеческого достоинства и устойчивого          производит трансформацию на трех уровнях:


    развития. Всеобщий и равноправный доступ к
    достаточному       количеству    безопасной      Физическая трансформация. Строительство
    питьевой воды и надлежащей санитарии             и модернизация объектов водного ресурса,
    относятся к числу основных прав человека.

      замена     устаревшего     оборудования,
                                                     интеграция инновационных технологий для
    Необходим     прогрессивный     подход   к       всех секторов (сельское хозяйство, ЖКХ,
    обеспечению безопасности, справедливости,        промышленность).


    наличия физической и экономической
    доступности     услуг  водоснабжения     и       Цифровая     трансформация.    Оцифровка
    санитарии для всех людей, в любых условиях,      водного   ресурса,   создание   цифровых
    где люди живут, учатся, играют, работают,        водоканалов,   автоматизация   процессов.
    отдыхают и куда обращаются за помощью.

         Внедрение                 информационно-
                                                     коммуникационных технологий (ИКТ)


    Являясь ключевым партнером DAO VOD и
    руководствуясь     Целями      Устойчивого       Общественная трансформация. Повышение
    Развития ООН, инвестиционный фонд                осведомленности общества о проблемах воды
    UNICAP, стал инициатором проекта VODPROM         и методах их решения с использованием
    в сфере водного ресурса для достижения 6         игровых, финансовых и информационных
    Цели Устойчивого Развития - обеспечение          инструментов.


    наличия и рационального использования
    водных ресурсов и санитарии для всех.

          3 этап - Контроль качества водного
                                                     ресурса 

    Проект VODPROM представляет собой                Ключевой фазой является формирование
    цифровую систему управления водным               механизмов, позволяющих как государствам
    ресурсом, состоящую из трех фаз, который         так и обществу совместно контролировать
    реализуются параллельно:

                       процесс изменения качества водного ресурса
                                                     и участвовать в дальнейшем развитии. Для
    1 фаза - Сбор данных и анализ водного            этого у государств создаются кабинеты
    ресурса 
                                        оперативного реагирования экологической
    Создание единой открытой базы данных,            ситуации, а у общества создается DAO VOD,
    позволяющей в режиме реального времени           которое позволяет совместно с государствами
    наблюдать ситуацию о качестве водного            участвовать в развитии водного ресурса.


    ресурса и сервиса для анализа воды,
    позволяющего        любому        человеку       Каждая    из   фаз    представляет   собой
    самостоятельно совершать анализ воды, внося      самостоятельные      продукты,     которые
    их в базу данных, не имея подготовки и           выполняют свои задачи для достижения
    оборудования

                                   поставленной    цели,     но   лишь    при
                                                     комплексном        подходе       возможны
    2 фаза - Изменение качества водного              существенные изменения.


    ресурса

    Располагая реальными данными о качестве          Далее будут описаны каждая из трех фаз
    воды, формируются предпосылки для более          проекта VODPROM.


    эффективной    реализации  проектов   в
    регионах.



                           Данные                               Открытая               DAO
                        инфраструктуры                         платформа            сообщество
                                                             водного ресурса

                                             База данных


                           Локальный                           Ситуативный
                          анализ воды                            кабинет            Государства




9
          1 ФАЗА

АНАЛИЗ КАЧЕСТВА ВОДНОГО РЕСУРСА
   платформа сбора, анализа и визуализации данных
     Снабжение чистой и безопасной водой было                        а время между сбором данных и фактическим
     серьезной проблемой, с которой столкнулись                      их    использованием        для       принятия    решений
     как    муниципальные        организации,            так    и    может        растягиваться       от    месяцев     до     лет,
     промышленные предприятия. Быстрый рост                          упуская        возможность             сделать      данные
     населения     и   индустриализация            привели      к    полезными.


     значительному загрязнению водных ресурсов,
     что усугубило проблему нехватки воды.

                         Необходимы способы обмениваться данными,
                                                                     которые       каждый       мог    бы     использовать       в
     С     одной   стороны      анализ     воды          имеет       режиме реального времени.


     решающее значение в жилом, коммерческом
     и     промышленном        секторах.       А       важность      Одним из таких способов является платформа
     получения     и   обработки        данных         является      VOD      -     платформа         сбора,         анализа     и
     ключевым элементом достижения успеха.

                         визуализации                 данных                 сектора
                                                                     водоснабжения и водоотведения.


     С другой стороны информация должна быть
     свободно доступной для всех.

                                  Платформа VOD создает и размещает в облаке
                                                                     полностью        поддерживаемую            программную
     Данные    настолько       важны,    что       в   докладе       платформу для сбора, анализа и визуализации
     Генерального      секретаря        ООН        «Дорожная         данных. Система включает в себя веб-портал
     карта цифрового сотрудничества» содержится                      для    управления      и    визуализации         данных     и
     призыв, среди прочего, к глобальным усилиям                     мобильные приложения для смартфонов по
     по    продвижению        цифровых     общественных              сбору данных.


     благ, таких как программное обеспечение с
     открытым исходным кодом. Результирующий                         Также, платформа распространяется на другие
     рост   технологий    и    обмен    данными          внесут      сектора        оказания      помощи,        начиная        со
     значительный вклад в достижение мировых                         здравоохранения,           образования,          сельского
     целей устойчивого развития.

                                   хозяйства        и   других       гуманитарных            тем,
                                                                     связанных        с   водой,           являясь     по    сути
     Одной из проблем, с которыми сталкиваются                       действующей            системой                 устойчивого
     при     попытке      ассимилировать                данные,      управления.


     собранные     организациями        является        то,    что
     данные    очень    часто   заперты        в   бумажных
     формах и нескольких электронных таблицах,






11
Платформа VOD предполагает, что данные, в     Создавать и проводить опросы на любую
реальном времени собираются с помощью         тему, будь то дополнительная информация
ручного анализа воды или с определенных       о         водной          инфраструктуре,
датчиков на объектах водного ресурса (см.     удовлетворенности клиентов, опросы
раздел 2 фаза), а затем отправляются на       сообщества или домохозяйства. С помощью
платформу для интерпретации.

                опросов и индикаторов можно получить
                                              полную      картину    работы,   которую
Благодаря встроенной визуализации данных      необходимо отслеживать, и легко
эти «большие данные» становятся гораздо       контролировать изменения с течением
более     понятными      и     адаптивными.   времен
Отображение данных на цифровых картах         Принимать более обоснованные и
также позволяет отображать результаты         эффективные решения об инвестициях и
данных в контексте условий. 

                мероприятиях в области водоснабжения и
                                              санитарии,       эффективно      собирая,
Например, в чрезвычайной ситуации,            визуализируя и анализируя актуальные
благодаря такому четкому представлению о      данны
доступных        точках     водоснабжения,    Интегрировать множества баз данных
реагирование на чрезвычайную ситуацию         через открытые API, например баз данных
было быстрым, эффективным и всегда            ЮНИСЕФ, ВОЗ, Water.org, правительств,
оставалось под контролем правительства.

     предприятий и многих други
                                              Объединение данных инфраструктурных и
Функционал платформы позволяет:               ручных исследований с возможностью
                                              онлайн анализа позволяет принимать
  Использовать полностью интерактивные        более обоснованные решения. При этом,
  карты и диаграммы. Возможности              созданными отчетами и диаграммами,
  фильтровать и детализировать важные         можно        делиться      со      всеми
  детали,   вплоть     до    характеристик    заинтересованными       сторонами:     от
  конкретного    объекта.    Также    есть    партнеров до клиентов, демонстрируя
  возможность отображать данные по воде с     прогресс и обоснование сотрудничества
  помощью встроенных диаграмм, которые        на реальных данных
  можно связать с данными, которые
  собираются или загружаются




                                                                                      12
     Возможности                                     На платформе информация обрабатывается и
         Мониторинг     водных        ресурсов   с   отображается в личном кабинете платформы
         использованием технологии И                 каждого ее пользователя. Пользователи могут
         Сбор, обработка и работа с данными для      отслеживать процесс изменения экологии,
         прогнозирования ситуаци                     работы    объектов      и   предпринимать
         Инфраструктурный        сбор       данных   необходимые действия.


         (данные с объектов
         Сбор данных с помощью Android, iOS или      Основным результатом всех мероприятий
         браузер                                     является укрепление потенциала местных и
         Импорт и экспорт данны                      национальных органов власти, способных
         Визуализация и картографирование            продолжать работу самостоятельно, без
         данных в режиме реального времен            посторонней     помощи.        Многосторонние
         Онлайн/оффлайн функциональност              организации должны существовать для
         Доступность данных в режиме реального       поддержки правительств в предоставлении
         времен                                      услуг, но слишком часто они вытесняют
         Безопасное хранение и передача              возможности и полномочия правительств,
         данных о воде                               используя эффект "утечки мозгов", нанимая
         Масштабирование             до      тысяч   местных специалистов с более высокой
         пользователей и миллионов ответов на        зарплатой,    чем        может      обеспечить
         опросы для организации, предприятия         правительство       (например,    "голландская
         или правительств                            болезнь"), или напрямую конкурируя с
         Управление сбором данных в любом            правительством,        предоставляя      услуги
         масштабе, вплоть до национального           самостоятельно.        Укрепляя      потенциал
         мониторинга данны                           правительства по предоставлению услуг,
         Интеграция стандартных показателей          VODPROM повышаем уверенность местных
         для ЦУР и многое другое



                 жителей в результативности собственных
                                                     налогов и сборов.



                                                     Данные в реальном времени также дают
     СБОР ДАННЫХ С ОБЪЕКТОВ

                        возможность    планировать     будущее.    В
                                                     VODPROM      разрабатывается     инструмент
     При    строительстве  или    модернизации       планирования,       который         позволит
     муниципальных объектов очистки водного          правительству    оценить      охват    точек
     ресурса на каждый объект устанавливается        водоснабжения в различных городах и
     специальное оборудование с системой             регионах и спланировать, как улучшить его до
     датчиков, которое будет подключено к            целевых уровней ЦУР. 

     платформе VOD (смотреть раздел 2 фаза).



     Благодаря такому оборудованию будет
     осуществляться вывод информации на
     платформу VOD и на ситуативный кабинет
     (смотреть раздел 3 фаза). Передаваемая с
     объектов информация будет автоматически
     сохраняться в блокчейне параллельно с
     выводом на платформе. Блокчейн исключает
     возможность стороннего вмешательства и
     фальсификаций. Это позволяет открыто
     следить за текущей информацией об
     использовании воды на объектах.



     С    использованием    специализированных
     датчиков и технологии блокчейн объекты,
     подключенные к платформе VOD, будут
     анализироваться и соотноситься со всеми
     функционирующими объектами, стандартами
     и нормами. На основании этого формируется
     оценка качества работы объекта и перечень
     проблем, которые влияют на качество работы.
     Дополнительно,    предприятия     получают
     доступ к внутренней бирже на разработку и
     установку    нового    высокоэффективного
     оборудования и технологий.




13
ЛОКАЛЬНЫЙ (РУЧНОЙ) АНАЛИЗА ВОДЫ




По     оценкам      недавних          исследований,                по    Эффект     предвзятости      выживших   означает,
крайней          мере         четверть         «улучшенных               что    люди,       пережившие       загрязненный
источников       воды»        небезопасны           и       что    1,8   источник воды в возрасте старше пяти лет,
миллиарда человек пьют воду, загрязненную                                всегда     будут   считать   его   пригодным   для
сточными водами.
                                                        жизни.


К счастью, усовершенствования в технологиях
и   методах    тестирования          позволяют           легко      и    Также полезно поговорить о важнейшей роли
недорого отслеживать проблемы с качеством                                безопасной воды в физическом и умственном
воды    и   сообщать          о   них.   Нам        не       нужно       развитии детей. Небезопасная вода является
дорогостоящее         лабораторное            оборудование               основной причиной задержки роста у детей.

или какой-то новый гаджет, чтобы получать
точные данные о качестве воды — достаточно
нескольких        простых            приборов,          которые
каждый может купить. 




Платформа        VOD         предлагает        использовать
мобильное                 приложение,                       которое
регистрирует       результаты        проверок           качества
воды и отмечает их на карте. Благодаря этому
можно       отслеживать           результаты         проверок
качества     воды     в   любом       месте     и       в    любой
момент      времени.         Результаты        показываются
мгновенно, при этом они указаны в контексте
с   другими,     прежними          результатами.             Таким
образом,     помимо          всего   прочего,        общество
может            контролировать                 заявленные
показатели        качества        водного        ресурса            в
регионе     до   начала       реализации        проектов,           в
процессе и после.




Пользователи могут написать комментарии о
внешнем       состоянии        воды,     запахе      и       других
признаках, которые могут прочитать и другие
пользователи.           Кроме         того,      программа
позволяет загрузить изображения водоемов.
Координаты        расположения            регистрируются
автоматически через встроенный GPS.




Хотя существуют сотни химических веществ,
которые     проверяются           лабораториями,               есть
несколько        основных         параметров,           которые
имеют наибольшее значение, и они зависят от
типа   воды,     которую      измеряют.        Что      касается
питьевой      воды,     то    Всемирная         организация
здравоохранения            поддерживает             подход          с
критическими          параметрами          в    регионах            с
ограниченными                 ресурсами,                который
определяет          приоритетность              тестов             на
наиболее       распространенные               загрязняющие
вещества.     Для     большинства         мест      главными
приоритетами        являются         кишечная            палочка
(показатель       фекального           загрязнение                или
неочищенные           сточные        воды),      мышьяк             и
фторид из-за значительного воздействия этих
загрязняющих веществ на здоровье людей во
всем     мире.        Если        вода        подается             по
трубопроводу        или       очищается,        вы          можете
добавить хлор в список, поскольку наличие
остаточного         хлора         является          ключевым
фактором предотвращения загрязнения.
Важнейший шаг, который упускают многие -      Мобильное приложение, как и сама
это замыкание цикла обратной связи путем      платформа является полностью бесплатной и
доведения информации о качестве воды до       каждый может стать участником, совершая
конечных          пользователей.  VODPROM     простые анализы воды либо контролировать
позаботился о том, чтобы добавить этап        получаемую информацию.


отправки тестера воды обратно к источнику
воды, чтобы пользователи могли ознакомиться   Для работы с программным обеспечением не
с результатами.

                             требуются компьютерные специалисты со
                                              специальной подготовкой. В приложение
Мобильное приложение VOD Check                можно загружать данные практически с
совмещает в себе ряд особенностей, которые    любых тестов.


позволяют привлечь к проблеме воды разные
категории людей.

                            VOD Check также предлагает готовые наборы
                                              для анализа воды, предназначенные для
                                              медицинских работников, менеджеров по
                                              водоснабжению и местных организаций.
                                              Наборы измеряют важнейшие параметры
                                              качества питьевой воды, как рекомендовано в
                                              задачах ЦУР 6. Все компоненты коммерчески
                                              доступных продуктов, используемых в
                                              профессиональных               лабораториях,
                                              адаптированы для использования в полевых
                                              условиях.


                                              VOD Check обеспечивает сотрудничество и
                                              совместимость с другими методами
                                              тестирования воды, а это означает, что эта
                                              технология может существовать наряду с
                                              нынешними методами и помогать
                                              правительствам и неправительственным
                                              организациям двигаться к общей цели:
                                              обеспечению чистой и безопасной воды.
                                              питьевую воду даже в самые отдаленные
                                              населенные пункты мира.


                                              Приложение также нацелено на вовлечение
                                              детей и подростков в проблемы питьевой
                                              воды и методов ее решения. 

                                              За основу взят принцип “Проверяй и
                                              зарабатывай”. Где в игровой форме, совершая
                                              анализ воды и выполняя определенные
                                              задачи,     пользователи      дополнительно
                                              зарабатывают игровые монеты, которые далее
                                              можно использовать в экосистеме проектов
                                              (смотреть раздел токен VOD).



                                                   Выбрать набор
                                               Выбрать и заказать набор в
                                                      VOD Check
                                                                                Забрать награду
                                                                            Получение вознаграждения в
                                                                                   токенах VOD

                                                   Получить набор
                                                 Набор содержит набор
                                              тестеров для анализа воды и
                                                      инструкцию
                                                                                Загрузить данные
                                                                                Отсканировать тестер
                                                                            камерой телефона и отправить
                                                                                      данные
                                               Совершить анализ воды
                                               Активировать тестер кодом
                                                доступа из приложения и
                                                 совершить анализ воды
           2 ФАЗА

ИЗМЕНЕНИЕ КАЧЕСТВА ВОДНОГО РЕСУРСА
       Международный оператор водных ресурсов
     При    наличии    различных       подходов   к     Физическая               трансформация.
     управлению       предприятиями         водного     Строительство и модернизация объектов
     хозяйства в странах Восточной Европы и             водного ресурса, замена устаревшего
     странах    Центральной       Азии    проблемы      оборудования, интеграция инновационных
     развития остаются идентичные: высокий              технологий
     уровень износа инженерных сетей и                  Цифровая трансформация. Оцифровка
     сооружений,       недостаточный          объем     водного ресурса, создание цифровых
     инвестиций     в    модернизацию        систем     водоканалов, автоматизация процессов
     водоснабжения      и      водоотведения,    не     Общественная             трансформация.
     достаточный рост тарифов, не совершенность         Повышение осведомленности общества о
     правовой системы, наличие непрофильных             проблемах воды и методах их решения с
     активов     на     балансе        предприятий,     использованием игровых, финансовых и
     неэффективное распределение трудовых               информационных инструментов.


     ресурсов, недостаточный уровень подготовки
     кадрового состава и др.

                        Реализация проекта VODPROM поможет
                                                      водному хозяйству выйти на новый уровень,
     Для решения имеющихся задач, а также для         представив    огромный    потенциал    для
     устойчивого развития водного хозяйства           решения имеющихся проблем в отрасли, а
     имеет место лишь подход комплексной              также и для достижения ЦУР 6 - Обеспечение
     трансформации.

                                 доступности и устойчивого управления
                                                      водными ресурсами и санитарией для всех.


     Проект VODPROM предлагает решение в виде
     создания   и  развитие    международного
     оператора водных ресурсов в Центральной
     Азии ,а далее на всем Евразийском
     пространстве,     который       производит
     трансформацию на трех уровнях:





17
 5
Физическая трансформация
Основной для трансформации водного            В результате, инфраструктура водопроводно-
хозяйства        является         качество    канализационного хозяйства (ВКХ) серьезно
водохозяйственной инфраструктуры. Это как и   износилась в большинстве регионов и даже
текущие       техническое        состояние    рухнула в некоторых местах, что имеет
инфраструктуры    так    и    современные     потенциально пагубные последствия для
водосберегающие технологии.

                 здоровья       человека,     хозяйственной
                                              деятельности и окружающей среды. 


Основной проблемой, которое делает водный
сектор непривлекательным для инвестиций,      UNICAP, являясь стратегическом партнером
является     повсеместное       отсутствие    DAO VOD        и инициатором проекта,
благоприятных условий для эффективного        использует уникальную стратегию голубых
инвестирования и расходования средств, а      океанов.     Использование          британской
также отсутствие хорошо подготовленных        концепции        «Частной          финансовой
банковских проектов и устойчивых моделей      инициативы» (Private Finance Initiative – PFI) на
финансирования.

                             территории Центральной Азии позволяет
                                              создавать новые «голубые океаны». 


Из других проблем, например в странах
Центральной Азии в частности и Евразии в      Эта концепция была разработана для участия
общем      проблемы доступа к услугам         частных инвесторов в секторах, находящихся в
водоснабжения уходят корнями в историю        зоне ответственности государства. В этих
этих регионов. Грандиозные инвестиционные     секторах на данный момент отсутствует
программы привели к созданию масштабной       серьезная конкуренция среди частных
сетевой инфраструктуры водопроводного         компаний, и никто кроме UNICAP не обладает
хозяйства в городской и сельской местности.   необходимым опытом для реализации
Однако, зачастую, качество проектирования и   проектов в рамках PFI. UNICAP сгенерировала
строительства этих сетей было низким, а их    новую среду и на своем примере показывает
содержание и техническое обслуживание не      эффективность данной модели. Когда проекты
отвечало требованиям.                         выйдут на заявленные показатели по объему,
                                              а бизнес станет стабильным, они будут
                                              проданы инвестиционным компаниям. Это
                                              позволит получить финансовые ресурсы для
                                              создания новых «голубых океанов»




                                              Концепция ГЧП


                                              Основной сотрудничества является ГЧП
                                              (Государственно-частное партнерство). ГЧП
                                              представляет собой совокупность форм
                                              средне- и долгосрочного взаимодействия
                                              государства и бизнеса для решения
                                              общественно      значимых     задач    на
                                              взаимовыгодных условиях.


                                              С одной стороны, усложнение социально-
                                              экономической жизни затрудняет выполнение
                                              государством     общественно         значимых
                                              функций. С другой – бизнес заинтересован в
                                              новых объектах для инвестирования.


                                              Наиболее     глубоко     концепция     ГЧП
                                              проработана в Великобритании, где ключевой
                                              формой взаимодействия стала концепция
                                              частной финансовой инициативы (Private
                                              Finance Initiative – PFI). Ее главное
                                              предназначение состоит в привлечении
                                              частных компаний к созданию и эксплуатации
                                              объектов производственной и социальной
                                              инфраструктуры, находящихся в зоне прямой
                                              ответственности государства.



                                                                                                  18
     В PFI-проекте партнер со стороны частного        Благодаря       этому,   проект    VODPROM
     сектора создает специальную проектную            эффективно сможет произвести физическую
     компанию (Special Purpose Vehicle – SPV),        трансформацию регионов Центральной Азии,
     которая финансирует,проектирует, строит,         которая в себя включает:
     эксплуатирует объект договора и управляет           Внедрение водосберегающих технологий
     им. Права собственности на объект                   ( в том числе в ирригационном секторе)
     принадлежат         частному      партнеру.         Модернизация и улучшение технического
     Первоначальные инвестиции осуществляются            состояния               водохозяйственной
     за счет акционерного капитала, который              инфраструктур
     предоставляется владельцами SPV. Возврат            Осуществление реконструкции, ремонта и
     акционерного капитала происходит с началом          модернизации                магистральных,
     эксплуатационной        стадии     согласно         межобластных,           межхозяйственных,
     закрепленным в договоре срокам и объемам            внутрихозяйственных канало
     выплат из бюджета органа государственной            Реконструкция и ремонт гидроузлов и
     власти, которому подведомственен объект.

          сооружений, замена и восстановление
                                                         гидромеханической и электрической части,
     Продолжительность      жизни     PFI-проекта        а      также     контрольно-измерительной
     составляет    15–20      лет.    Государство        аппаратуры водохранили
     заинтересовано в осуществлении PFI-                 Привлечение инвестиций в модернизацию
     проектов,   так     как     это    позволяет        ГТ
     перекладывать     на      частный     сектор        Формирование        инфраструктуры     для
     практически     все     риски     проектной,        цифровой трансформации


     строительной и эксплуатационной стадий
     сооружения объектов производственной и           Основным целям являются
     социальной    инфраструктуры,     покрывать        создание условий для удовлетворения
     недостаток бюджетных средств, способствует         постоянно     растущих     потребностей
     использованию инновационных технологий. 

         населения,   отраслей    экономики    и
                                                        окружающей среды в части вод
     Концепция PFI позволяет переходить от              обеспечение эффективного управления и
     прямого государственного управления к              использования      водных      ресурсов,
     государственному менеджменту и исключает           улучшения мелиоративного состояния
     предпосылки для появления коррупции.

             орошаемых земел
                                                        достижение водной и продовольственной
     Такие проекты выгодны и инвестиционным             безопасности в условиях нарастающего
     фондам, поскольку                                  дефицита водных ресурсов, а также
        партнером выступает самый надежный              глобальных климатических изменений

        хозяйствующий субъект в современной
        развитой экономике – государств
        проекты имеют достаточную инвесто
        емкость и высокую рентабельност
        они имеют гарантируемый долгосрочный
        рынок


     Также проекты выгодны специальным
     проектным компаниям потому, что органы
     власти    не   вмешиваются      в   текущую
     административно-хозяйственную
     деятельность своего партнера. Это позволяет
     ему    снижать    себестоимость    за     счет
     использования        инноваций,       ноу-хау,
     кооперации и других мер, особенно на стадии
     эксплуатации, и тем самым повышать
     прибыльность проекта. PFI гарантируют SPV
     безопасное и независимое от рыночной
     конъюнктуры       развитие     в     течение
     десятилетий, без кризисов и потрясений.


     В странах Центральной Азии в частности и
     Евразии в целом данная модель способна
     стать     госпрограммой   экономической
     политики оптимального развития этих
     отраслей.



19
Цифровая трансформация

Цифровые технологии, такие как датчики,        прозрачного управления водными ресурсами.
аналитика данных и искусственный интеллект     Она позволяет осуществлять мониторинг и
/ машинное обучение, могут помочь наметить     анализ данных об использовании воды в
альтернативный путь для водного сектора,       режиме реального времени, что может помочь
решив некоторые из проблем и позволив          коммунальным     предприятиям     выявлять
перейти от опоры исключительно на              утечки, предотвращать потери и более
увеличение предложения к балансу между         эффективно управлять водными ресурсами.
спросом и предложением в управлении            Это может привести к экономии средств и
водными         ресурсами.        Цифровая     лучшему управлению ресурсами, а также к
трансформация может помочь водоканалам и       улучшению предоставления услуг клиентам.


муниципалитетам лучше понять модели
спроса и предложения воды, выявить             Чтобы проложить путь к цифровой
недостатки и возможности для оптимизации       трансформации водного сектора, VODPROM
водопользования, сократить потери воды,        предлагает следующую дорожную карту:


внедрить        принципы         повторного
использования воды и экономики замкнутого      Определение цели и задачи

цикла в любом масштабе, а также разработать    Четко определить цели и задачи инициативы
более эффективные стратегии управления         цифровой      трансформации,       включая
водными ресурсами. Эти технологии также        конкретные выгоды, которые будут достигнуты
могут    помочь   обеспечить    мониторинг     за счет внедрения новых технологий. Это
качества воды в режиме реального времени,      поможет     обеспечить      согласованность
позволяя быстро реагировать на проблемы с      действий всех заинтересованных сторон и
качеством воды и чрезвычайные ситуации, а      продолжение реализации инициативы.


также отслеживать, когда и где вода
необходима и какого качества.

                Определение ключевых показателей
                                               эффективности (KPI)

Водный сектор сталкивается с проблемами        Определить       ключевые        показатели
при реализации цифровизации, особенно с        эффективности, которые будут использоваться
разрывом в наращивании потенциала и            для измерения успеха инициативы цифровой
взаимодействии        с заинтересованными      трансформации, такие как использование
сторонами. Модернизация устаревших систем      воды, экономия затрат, эффективность
водоснабжения до цифровых технологий           системы     распределения,      а     также
требует значительных инвестиций в датчики,     вовлеченность и удовлетворенность клиентов.
оборудование для мониторинга и другие          Это обеспечит четкую основу для оценки
инструменты для обнаружения утечек и           воздействия    инициативы     и   внесения
повышения эффективности использования          необходимых коррективов.


воды. Кроме того, наращивание технического
опыта    и   привлечение     политиков   и     Сбор и анализ данных

регулирующих органов важны для поддержки       Собираем и анализируем данные о моделях
внедрения цифровых решений в водном            водопользования,       производстве      и
секторе. Преодоление этих проблем имеет        распределении воды в различных масштабах
решающее     значение    для    достижения     и       местах,      эффективности       и
безопасного    будущего   и    обеспечения     производительности инфраструктуры, а также
здоровья населения.

                          других ключевых показателях с помощью
                                               цифровых платформ и инструментов. Это
Цифровая трансформация создает как             позволит    получить    представление   об
возможности, так и проблемы для открытого и    областях, в которых можно добиться
прозрачного управления водными ресурсами.      улучшений,      и   поможет     определить
Тщательно ориентируясь в этих проблемах и      возможности для экономии средств и
внедряя новые технологии, водоканалы могут     повышения эффективности.


использовать     преимущества     цифровой
трансформации     для   улучшения    своей     Интеграция

деятельности    и   предоставления    услуг,   Цифровые технологии могут во многом
одновременно      укрепляя    доверие     и    способствовать интеграции как между
прозрачность      с     заинтересованными      секторами, так и внутри секторов. Они могут
сторонами.

                                   беспрепятственно     подключать     системы
                                               управления     водоснабжением,     сточными
Цифровая        трансформация        может     водами и ливневыми водами для
предоставить возможность для открытого и
                                                                                             20
     эффективного           управления       ресурсами          и   В     проекте       VODPROM              сформировано
     снижения затрат. Они также могут обеспечить                    видение ПО для цифровой трансформации:


     координацию между системами управления
     водными и энергетическими ресурсами для                        Программа для ЭВМ (далее – ПЭВМ, Система)
     использования           возможного               повышения     предназначена               для                  повышения
     эффективности за счет управления спросом,                      эффективности         процессов                  управления
     альтернативных         оперативных          стратегий,     а   ресурсоснабжающей           организацией                 за    счет
     также сроков и процессов производства.

                       принятия          обоснованных                  оперативных
                                                                    взвешенных        управленческих                решений           в
     Обучение персонала
                                            едином информационном пространстве, что
     Обеспечиваем           обучение         и        поддержку     достигается решением следующих задач
     персонала, чтобы убедиться, что они обладают                       создание      единой        системы             сбора        и
     навыками    и    знаниями,        необходимыми         для         обработки информаци
     эффективного             использования               новых         снижение времени реакции на инциденты,
     технологических          решений.       Это        поможет         снижение       потерь        ресурса            холодного
     обеспечить успех и устойчивость инициативы                         водоснабжения          за     счет          проведения
     цифровой     трансформации          в       долгосрочной           анализа        данных              со               смежных
     перспективе.

                                                     информационных              систем          и        выдаче
                                                                        рекомендаций      по        поиску          аномальных
     Приведение              в     соответствие                 с       расходов вод
     нормативными требованиями
                                         повышение         эффективности                      работы
     Убеждаемся,      что    инициатива          по    цифровой         технологических         объектов,               а         также
     трансформации          соответствует        нормативным            определение и поддержание оптимальных
     требованиям       и      стандартам         соответствия,          режимов работы с последующим заданием
     таким            как         новые                 правила         оптимальных      режимов           через             систему
     конфиденциальности                  данных                 и       диспетчеризации и управлени
     кибербезопасности.          Это    поможет         снизить         повышение       оперативности               и       качества
     риски и обеспечить устойчивость инициативы                         принимаемых                             руководством
     и          соответствие                      требованиям           управленческих     решений;             −    повышение
     законодательства.

                                                эффективности      выполнения                   ремонтных
                                                                        работ     и   использования             транспортных
     Использование                           партнерских                средств и дорожно-строительной техник
     отношений
                                                         повышение        эффективности                       бизнес-
     Используем        партнерские           отношения          с       процессов       сбытового            подразделения
     другими      организациями,                 такими     как         предприятия       за        счет        оптимального
     поставщики       технологий,      научные          круги   и       распределения человеческих ресурсов, а
     отраслевые        ассоциации,           для         обмена         также контроля состояния приборов учет
     передовым опытом и знаниями. Это поможет                           повышение              качества                     осмотров
     ускорить процесс цифровой трансформации и                          оборудования оперативным персонало
     обеспечить, чтобы водный сектор оставался на                       повышение энергетической эффективности
     переднем крае технологических инноваций.
                          теплопотребляющих            объектов               за     счет
                                                                        контроля их показателей и определению
                                                                        оптимального теплоснабжени
                                                                        повышение       эффективности                управления
                                                                        ресурсоснабжающей            организацией                 путем
                                                                        обработки,       анализа,            хранения                и
         Инфраструктура
                                                визуализации больших объемов данных
           для сбора и
         передачи данных




                                          Ситуативный
                                                 кабинет


         SCADA/Блокчейн




                                                  ПЭВМ
           База данных




21
ПЭВМ представляет собой информационную систему, состоящую из ряда программных модулей,

реализующих       общую      функциональность          ПЭВМ,   направленных   на   повышение   эффективности

ресурсоснабжающих организаций через автоматизацию отдельных производственных процессов

предприятия и перевода их в цифровой формат:





Программный модуль A




 Предназначен          для       автоматизированного            ПРОГНАЗИРУЕМЫЙ ЭФФЕКТ:

 формирования          баланса         водоотведения/

 водоснабжения,        выявления       потерь,     поиска

 места предполагаемых утечек и аномального                                          повышение

 потребления
                                                                     61%
                                                                                    производительности
                                                                до
                                                                                    труда сотрудников


   Прогнозирование объемов производства и

   отпуска в сеть, формирование прогнозного

   баланс                                                                           сокращение объема

   Обработка      фактических        данных   на   этапах                           потерь поставляемого

   водоподготовки,               транспортировки        и       до   25%            ресурса


   отпуска абонента

   Факторный       анализ        водопотребления        по

   категориям абоненто
                                                                                    сокращение времени
   Формированием                 модели       объектов-


                                                                     8%
                                                                                    реагирования на
   аналогов       на   основе       анализа   больших
                                                                до
                                                                                    повреждение
   данны

   Поиск    аномалий         отпуска    ресурса    и   его

   потребления               с         использованием

   технологий машинного обучения                                                    снижение затрат на



                                                                     4%
   Оценка          влияния            инвестиционных                                электроэнергию

                                                                до
   мероприятий          на        структуру      водного

   баланса    с   использованием        предиктивной

   аналитики
  Программный модуль B
  Предназначен для анализа технологических
  параметров режимов работы оборудования
  на объектах сетей, выявления неоптимальных
  режимов работы насосного оборудования на
  объектах сетей, отклонений параметров
  работы оборудования на объектах сетей от
  заданных режимов, повышенного расхода
  энергоресурсов
     Обработка       фактических       данных
     технологических параметров работы
     объекто
     Анализ отклонений технологических
     параметров работы объекто
     Расчет и мониторинг эффективности
     работы объекто
     Прогнозирование отказов насосного
     оборудования     на    основе     данных
     виброакустической диагностик
     Подбор оптимальной технологической
     схемы объекта на основе анализа текущего
     и перспективного профиля потребления

    до 45%                   до  25%               до  15%                 до 15%
    повышение           сокращение нештатных       повышение           сокращение времени
производительности            ситуаций           энергетической          реагирования на
 труда сотрудников                               эффективности            повреждение


                                                Программный модуль C
                                                Предназначен    для     мониторинга    и
                                                управления   процессом     плановых    и
                                                аварийных ремонтов, а также эффективного
                                                использования транспортных средств и
                                                спецтехники
                                                  Ведение электронных журналов с
                                                  отслеживанием статусо
                                                  Оповещение абонентов об отключении и
                                                  учет перерывов в предоставлении услуг
                                                  Оперативный доступ рабочих бригад к
                                                  схемам сетей и оборудованию
                                                  Распределение ТС в соответствии с
                                                  приоритетом рабо
                                                  Формирование заказов на ТМЦ для
                                                  выполнения заявки




     до60%                    до 35%                до 9%                  до 2%
сокращение повторных          повышение          сокращение объема      снижение затрат на
    повреждений           производительности    потерь поставляемого     электроэнергию

                           труда сотрудников           ресурса
   Программный модуль D
    Предназначен для автоматизации процессов
    подразделений сбытовой службы, в задачи
    которых входят обследования абонентов и
    контроль потребления ресурсов абонентами
       Планирование и проведение проверок,
       формирование плана работ с
       использованием            прескриптивной
       аналитик
       Сопровождение выполнения заявок,
       проверка результатов и коммуникаций
       между участникам
       Мониторинг передвижения инспекторов,
       запись треков, отчёты по сотрудникам
       Съём показаний приборов учета с
       использованием                 технологий
       компьютерного зрени
       Определение более вероятного типа
       нарушения на основании анализа больших
       данных


      до 70%
    увеличение роста
                                до  61%
                                повышение
                                                         до5%
                                                   сокращение объема
                                                                                до 2%
                                                                             увеличение роста
      начислений за         производительности     потерь поставляемого   фактических поступлений
бездоговорное потребление    труда сотрудников            ресурса
         ресурса

                                                    Программный модуль F
                                                    Предназначен для обработки, анализа,
                                                    хранения и визуализации больших объемов
                                                    данных в виде гибко настраиваемых панелей
                                                    и индикаторов.




      в    10%
  повышение скорости
                                 до  100%
                                 повышение
                                                         до   95%
                                                          снижение
                                                                               до    4%
                                                                            снижение затрат на
 доступа к информации       достоверности данных        трудоёмкости         электроэнергию
                                                      подготовки данных
Программный модуль G
Предназначен         для       повышения
эффективности работы эксплуатационного                       до    40%
персонала на объектах предприятия в задачи     увеличение качества работ по эксплуатации
которого входят обходы технологического                     оборудования
оборудования     и      мониторинг     его
эксплуатационных характеристик
  Управление заданиями: планирование
  обходов и исполнителей, создание и
                                                              до   60%
  редактирование параметров задания,             повышение производительности труда
  назначение задания на обход, назначение                   сотрудников
  ответственной смены/исполнителя по
  обходу, контроль конфликтов обходов
  Просмотр сводной информации и истории
  по выполненным работам
  Возможность работы при ограниченных
                                                            до     90%
  условий связи                                  повышение оперативности выявления
  Уведомления о назначенных заданиях/                   аварийных ситуаций
  обходах на мобильном устройстве
  Считывание NFC меток, QR-кодов
  оборудования для быстрого перехода в
  задание                                                    до    10%
  Фото и видео фиксация фактов нарушения            увеличение сроков эксплуатации
  эксплуатации                                              оборудования
  Создание заявок на дефекты




                                              Программный модуль H
                                              Предназначен        для       обеспечения
                                              эффективного управления вдопотреблением
                                              объектов за счёт реализации функционала
                                              аналитики и контроля эффективности

                                                Сбор данных с приборов учета в
                                                автоматическом и ручном режимах
                                                Контроль энергетической эффективности
                                                Накопление статистики об авариях и
                                                инцидента
                                                Выявление отклонений от нормативов
                                                Формирование обращений в РСО об
                                                отклонениях в нормативах
                                                Оптимизация      работы    сотрудников,
                                                ответственных за контроль потребления
                                                ресурсов



        в 100%                          до   90%                        до  40%
    сокращение времени              сокращение сроков                   сокращение
       реагирования                      выявления                   энергопотребления
                                    аварийной ситуации
Система является составным решением,             Клиентская часть ПЭВМ включает в себя
позволяющим в каждом конкретном случае           управляющую оболочку (UI Shell) на базе
предлагать заказчику набор функциональных        фреймворка single-spa для следующих задач
модулей, соответствующих приоритетным              Аутентификация пользователей
потребностям и финансовым возможностям.

          Обеспечение загрузки и активации
                                                   требуемого состава микро фронтендов
В основу структуры ПЭВМ заложен модульный          Обеспечение механизмов взаимодействия
(составной)      принцип      организации,         микро-фронтендов между собой
обеспечивающий возможность встраивания             Организация        общей       навигации
дополнительных информационных модулей и            (построение меню на основе доступного
подсистем взаимодействия с другими                 состава микро-фронтендов)
информационными системами.

                       Реализация     интерфейса     браузерных
                                                   уведомлений
Каждый программный модуль является                 Управление кэшированием.


частью Системы, и работает в режиме одного
окна и представляет собой серверные              Система     предоставляется    конечным
приложения     с   пользовательским   веб-       пользователям в виде облачного сервиса,
интерфейсом.

                                   доступ к которому осуществляется при
                                                 помощи стандартного веб браузера и не
Функционирование ПЭВМ осуществляется в           требует     установки     дополнительных
многоуровневой    архитектуре  в   виде          программных компонентов на компьютеры
взаимодействующего    набора  подсистем          пользователей. 

(модулей,     компонентов,    сервисов),
совместимых на программно-аппаратном и
информационном уровне.


Серверная часть ПЭВМ включает в себя
следующие компоненты и их группы
  центральный шлюз (Gateway): обеспечивает
  единую точку входа для взаимодействия с
  API методами остальных компонентов
  системы на базе построения динамической
  маршрутизации посредством механизмов
  Service Discovery
  системные:      отвечают      за     базовое
  функционирование системы в целом, не
  имеют         какие-либо         прикладные
  зависимости: Модуль аутентификации,
  Модуль       управления       компонентами,
  Файловое           хранилище,         Модуль
  нотификации
  общие:         реализуют          какой-либо
  функциональный блок, который может быть
  использован       в    рамках     построения
  прикладных решений, вне зависимости от
  предметной области конкретного решения:
  Модуль ФИАС, Различные интеграционные
  модули с внешними системами
  компоненты         прикладных       решений
  (программных модулей Системы).




                                                                                              26
     общественная трансформация
     Если 50 лет назад человечество не было так      VODPROM формирует ряд инструментов для
     озабочено экологическим фактором, то сейчас     увеличения       информированности    и
     экология неразрывно связана с жизнью            вовлеченности     общества   в проблемы
     каждого индивидуума. Повседневная жизнь         экологии и воды, в частности
     включает в себя ряд действий, которые
     ухудшают или улучшают экологическую               Инициатива     по    продвижению      идей
     обстановку.

                                     устойчивого развития. Целью является
                                                       повышение грамотности общества в
     Вовлеченность населения в проблемы                области       устойчивого         развития,
     экологии довольно трудно обобщить, потому         распространяя знания о Целях устойчивого
     что в разных регионах и странах существует        развития и вдохновляя представителей
     своя экологическая культура. А в каких-то         местных    сообществ     на    проведение
     странах прослеживается её отсутствие, что не      мероприятий         по       продвижению
     может не тревожить мировое сообщество.

          устойчивого развития на локальном уровне
                                                       Создание онлайн курсов о концепции
     Сравнивая осведомлённость населения об            устойчивого развития. Цель - предоставить
     экологических проблемах, можно прийти к           широкой аудитории информацию об
     неоднозначным выводам. К примеру, старшее         устойчивом развитии и как они могут
     поколение более скептически относится к           пригодиться в работе и продвижении
     новым    экологическим   практикам,   чем         организаций. Сегодня общество вовлечено
     молодое поколение. 

                             в построение рыночной экономики со
                                                       всеми её позитивными и негативными
     Молодёжь      более     приспособлена     к       последствиями. Материальное обогащение
     нововведениям в экологической сфере, и            является главной ценностью в обществе, в
     возможно более охотно будет соблюдать             то время как социальные, правовые и
     требования для поддержания безопасности           экологические аспекты не получают
     окружающей среды. По результатам опросов, у       нужного внимания. Все эти компоненты —
     70% людей Евразийского региона отсутствует        неотъемлемая      часть     здорового    и
     интерес к данным проблемам. Отчасти, это          устойчивого развития общества, которому
     связано с недостаточным освещением                не уделяется должного внимания в СМИ и
     экологических проблем в обществе. Слабая          научно-популярной литератур
     информированность приводит к скептицизму,         Проведение     конференций      с    целью
     экологической      некомпетентности       и       демонстрации вдохновляющих примерах
     безответственности людей, что осложняет           зарубежных стран в реализации концепции
     улучшение обстановки.

                           устойчивого развити
                                                       Благодаря платформе VOD и ее открытых
     В западновропейских странах дело обстоит          данных,    мы      можем      формировать
     иначе. «Зелёные» программы, направленные          возможность научных исследований в
     на снижение опасностей в адрес окружающей         области водоочистки, что привлекает
     среды, были начаты ещё в конце XX века.           ученых     и     научные      организации,
     Поэтому Европейская экологическая культура        способствуя обмену знаний и разработке
     довольно       актуальна    для    решения        новых методов водоподготовки
     современных проблем. Население активнее           DAO VOD может поддержать создание
     участвует в различных акциях по защите            инновационных стартапов, которые будут
     окружающей среды, проявляет инициативу            разрабатывать новые продукты и услуги в
     создавать собственные организации и               сфере водоподготовки
     учреждает фонды охраны природы. В любом           Благодаря    использованию      блокчейна,
     случае, это улучшает окружающую обстановку.

     платформа         VOD         обеспечивает
                                                       прозрачность данных и открытый доступ
     Как было отмечено ранее, молодёжь активнее        для   всех    заинтересованных      сторон,
     вовлекается в экологические проблемы.             включая     граждан     и     независимых
     Однако,       существует      значительное        наблюдателей. Это повышает уровень
     противоречие.    Несмотря    на   большую         доверия общества и стимулирует участие в
     обеспокоенность в экологической сфере,            принятии     решений      и    управлении
     молодые люди не проявляют конкретных              экологией
     действий в защиту природы. Тем не менее,
     новые поколения активно общаются в
     социальных сетях, а это может увеличить
     осведомлённость населения о тех или иных
     проблемах. 


27
Проект VODPROM интегрирует уникальные         Подводя итоги вышесказанному, отношение к
игровые и финансовые механики, которые не     экологическим проблемам зависит от степени
только делают участие пользователей           компетентности в данной сфере. В каких-то
интересным и вовлекающим, но также            странах у людей уже есть сформированные
способствуют     развитию     экологической   привычки, которые способствуют снижению
ответственности и образования. Например       рисков загрязнения атмосферы, а какие-то
                                              страны только находятся на пороге
  VOD      Check.   Пользователи     могут    просвещения к экологической безопасности.
  приобрести ограниченное количество NFT,     У молодых людей есть огромное количество
  которые регистрируют их на платформе        возможностей по улучшению ситуации:
  VOD. Эти NFT предоставляют доступ к         экологические      акции,    организации,
  исследованиям и анализу воды два раза в     распространение информации в среде
  неделю.     Данные,    собранные      из    старшего поколения и призыв всех людей
  экологических исследований, агрегируются    обращать внимание на эти проблемы.
  в большие данные (big data) и               Учитывая нынешнюю обстановку, сейчас
  используются для обучения и развития        самое время для планирования и реализации
  искусственного интеллекта. ИИ следит за     экологических проектов.


  мировой экологией и предоставляет
  рекомендации      и     предупреждения.     Также представляется возможным более
  Пользователи получают вознаграждение в      активное освещение экологии в СМИ и сети
  виде токенов VOD (смотреть раздел токен     Интернет. Причём, лучше всего подкреплять
  VOD) за свое участие и вклад в              это наглядными примерами, чтобы люди
  экологические исследования                  понимали невозможность игнорирования
                                              экологических проблем. Только от нас зависит,
  Биржа Объектов (Asset Exchange). Каждая     какой планета будет через десятки, сотни лет.
  станция, подключенная к платформе,          Чем раньше человечество обратит внимание
  создает свой оцифрованный объект. Этот      на защиту природы, тем больше идей по её
  объект    может      привлекать    новых    сохранению мы сможем воплотить в
  инвесторов в токенах VOD. Владельцы         реальность. Защита природы полностью
  объектов могут предоставлять скидки на      находится в наших руках.
  коммунальные услуги (ЖКХ) и выплачивать
  дивиденды       инвесторам,      которые
  инвестируют в токен VOD через стейкинг
  Обучающая школьная игра (Educational
  Game). Создается обучающая игра для
  детей, которая учит их заботиться о
  экологии и ответственному потреблению
  ресурсов. Дети могут просчитывать
  варианты развития экологии Земли и
  других планет в зависимости от различных
  параметров, таких как выбросы CO2 и сброс
  нечистых вод. Игра также предоставляет
  финансовые обучающие инструменты.


Все эти игровые и финансовые механики
делают проект VODPROM не только важным с
точки зрения экологии и экономики, но и
интересным       и     вовлекающим      для
пользователей. Они могут вносить свой вклад
в    устойчивое    будущее    и    получать
вознаграждение за свои усилия, а также
активно     участвовать    в    управлении
платформой и общественными решениями.




                                                                                              28
          3 ФАЗА

КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА ВОДНОГО РЕСУРСА
         Банк воды и DAO сообщество
Нехватка    воды     является      серьезной    С точки зрения гидрологии рынок воды
проблемой в большинстве стран не только         можно определить как институциональную
потому, что она угрожает экономической          децентрализованную структуру, в которой
жизнеспособности      нынешних       методов    пользователям, имеющим права на воду
ведения сельского хозяйства, но и потому, что   (правообладателям),            разрешается
она может изменить и без того шаткий баланс     добровольно торговать ими с другими
между      различными        видами        ее   пользователями, соблюдая некоторые заранее
использования: потреблением человеком,          установленные нормы и в обмен на некоторую
промышленным                использованием,     компенсацию.


производством энергии, судоходством и т. д.


                                                Рынки прав на воду допускают быстрые
В этой сложившейся ситуации грубая              изменения в распределении ресурсов в
реальность конфликтов по поводу прав на         реагировании на изменения в водоснабжении
воду и необходимость точной оценки              и спросе и в идеале позволяют стимулировать
потребностей в воде становятся более            инвестиции и занятость, когда пользователям
заметными, чем когда-либо.

                    гарантирован доступ к надежным запасам
                                                воды. Однако из-за уникальных характеристик
Было достаточно аргументов в пользу того,       воды такие рынки работают не везде, они не
что более эффективное использование воды        могут    быть    однородными,     поскольку
может быть достигнуто в институциональных       действуют в рамках разных организационных
рамках, подобных традиционному товарному        и институциональных схем, и не решают всех
рынку, где права на воду могут обмениваться     проблем, связанных с водой. Тем не менее,
не только в исключительных условиях, но и на    международный опыт США (особенно
повседневной основе.                            Калифорнии), Чили, Австралии и Мексики
                                                продемонстрировал,      что    (формальные)
                                                водные рынки могут повысить экономическую
                                                эффективность использования воды и
                                                стимулировать инвестиции.





                                                                                              30
                                                                     ситуативный кабинет


     ГОСУДАРСТВА
                                                                     Межгосударственный                 ситуативный            кабинет,
                                                                     функционирующий              на     интернете            вещей    и
     Интегрированное              управление         водными         технологии блокчейн, решает задачи, которые
     ресурсами        (ИУВР)       –    это     межотраслевой        обозначила        ООН        в     своем          докладе     JIU/
     подход,      который    все       больше    признается      в   REP/2020/7            “Применение                   технологии
     качестве              решения              традиционных,        блокчейн          в          системе               Организации
     фрагментированных секторальных подходов к                       Объединенных Наций”.


     управлению        водными          ресурсами,       которые
     привели к нерациональному использованию                         Ситуативный кабинет является продолжением
     и            недостаточному                обслуживанию.        предложенной проектом VODPROM цифровой
     Интегрированное              управление         водными         трансформации             водного        ресурса,         который
     ресурсами основано на понимании того, что                       имеет       следующие                возможности                 на
     водные        ресурсы     являются         неотъемлемым         межгосударственном уровне:
     компонентом             экосистемы,           природным           Мониторинг          экологии           с   использованием
     ресурсом         и        социально-экономическим                 технологий блокчейн и И
     благом.

                                                         Онлайн                  управление                 объектами
                                                                       муниципальной инфраструктуры
     Интегрированное              управление         водными           Проведение              всеобщих           голосований         по
     ресурсами               (ИУВР)               способствует         вопросам качества водного ресурс
     скоординированному развитию и управлению                          Сбор, обработка и работа с данными для
     водными, земельными и связанными с ними                           прогнозирования ситуаци
     ресурсами          с       целью           максимального          Безопасное хранение и передача данных о
     повышения                социально-экономического                 водных ресурса
     благосостояния на справедливой основе без                         Инициирование новых проектов в сфере
     ущерба для устойчивости жизненно важных                           водного ресурс
     экосистем.

                                                      Формирование новых финансовых потоков
                                                                       от    развития           существующих               и     новых
     ЮНЕП           является           мировым       гарантом          межгосударственных проектов


     выполнения       ЦУР     6.5.1,   касающейся        вопроса
     интегрированного             управления         водными         Биржа воды


     ресурсами,        поддерживая              разработку      и
     внедрение национальных процессов ИУВР в                         Биржа     воды    –    это      первый        важный       шаг    к
     странах.

                                                      пониманию         стоимости              воды,        благодаря
                                                                     которому вода может стать инвестиционным
     Центр        ЮНЕП-DHI      по      проблемам        воды   и    активом,    что   в       итоге     создаст         устойчивый
     окружающей           среды        проводит     обширную         источник     финансирования                  для    повышения
     работу с целью внедрения ИУВР по всему                          качества водных ресурсов.


     миру,        включая     поддержку          мониторинга,
     планирования и внедрения ИУВР в странах в                       Для        организации                       банка         воды
     рамках        выполнения           целей      устойчивого       необходимо:
     развития.

                                                       Подтвердить               право            государственной
                                                                       собственности            на      все       водные       ресурсы
     Для     увеличения           эффективности            ИУВР,       страны      и       определить             их     важнейшим
     VODPROM                 предлагает              создание          национальным достояние
     межгосударственной                структуры     в    сфере        Подготовить и обосновать соответствующие
     управления водными ресурсами - Банк воды.

                       качества        и       спецификации               различных
                                                                       водных биржевых продуктов (от воды для
     Банк           воды         представляет              собой       орошения                   с/х              полей              до
     институциональную                  децентрализованную             высококачественной                 воды           со     строго
     структуру,           которая             позволяет         на     выдержанным                                государственным
     межгосударственном                уровне    осуществлять          стандартом
     мониторинг,       контроль,        прогнозирование         и      На       специально               созданной              бирже
     изменение водного ресурса.

                                      приступать          к    организации             продажи        и
                                                                       оборота         всех             водных           материалов
     Основная цель - создание новых совместных                         различной степени очистки и качества. 


     механизмов,             позволяющих                  сообща
     участвовать в развитии водного ресурса как                      Создать      соответствующую                       электронную
     государств так и общества.

                                    торговую     платформу             для       биржи        воды    и
                                                                     разработать       систему            биржевых              торгов
     Банк воды состоит из нескольких элементов:                      также входит в задачи проекта VODPROM
         Ситуативный кабинет
         Биржа воды



31
Биржевая система реализации воды сможет         Преимущества токенизации 


быть эффективным механизмом управления
водными ресурсами в том случае, если все        Миссия проекта VODPROM по токенизации
потребители – как юридические, так и            водоснабжения означает, что вода, наконец,
физические лица - используют водные             обретает внутреннюю ценность, применимую
ресурсы исключительно на платной основе.

      ко всей экосистеме. Это также гарантирует, что
                                                стоимость изолирована от резких колебаний
В отличие от других основных потребностей       цен и колебаний, вызванных силами
человека, не существует регулируемой            полностью капиталистического рынка.  


системы     обеспечения     и    доставки
действительно чистой питьевой воды. На          Основанный на блокчейне банк воды для
самом деле стоимость питьевой воды во           обеспечения и доставки воды нейтрализует
многих местах произвольна и зависит от          угрозу         централизованной    системы
местных сил, влияющих на спрос и                управления водой. В то же время это
предложение. Эти разрозненные системы           предотвратит накопление водных ресурсов и
водоснабжения неэффективны: некоторые           взвинчивание цен, поскольку каждый литр
регионы        получают        избыточное       доступных водных ресурсов будет учитываться
водоснабжение, в то время как другим            в блокчейне.


приходится бороться с периодами нехватки
воды.

                                         Проект направлен на то, чтобы, используя
                                                токен VOD (смотреть раздел токен VOD),
До сих пор не удалось обозначить                обеспечить 175 миллиардов литров воды с
внутреннюю ценность воды, а произвол            самого начала и постепенно добавлять
способствует неравному обеспечению и            больше в экосистему, чтобы удовлетворить
доступности чистой питьевой воды в разных       потребности   растущей   экосистемы,  не
регионах. Вода в разных местах стоит столько,   вызывая дефицита воды или символического
сколько люди готовы платить, а в местах, где    дефицита. Однако это зависит от первого
запасов мало, цена может быстро взлететь до     достижения соотношения воды и токена VOD
небес. Эта проблема характерна не только для    1:1. 


развивающихся стран.


                                                Особенно важно рассмотреть возможность
Идея, такая как биржа воды, может решить        участия в данном проекте заинтересованных
проблему несоответствия в снабжении             представителей стран ШОС.


питьевой водой во всем мире.


                                                Преимущества
VODPROM         обеспечивает       условия,       Повышение качества и доступности водных
необходимые для поддержания банка воды.           ресурсо
Они включают:                                     Формирование      источника    поддержки
  Правила, нормы и стандарты, касающиеся          возобновления водных ресурсо
  процессов и качества вод                        Повышение доступности медицинских
  Механизмы прозрачности                          услуг, улучшение здоровья и качества
  Смартконтракты       ,     регулирующие         жизни людей за счёт потребления научно
  взаимодействие     между     участниками        рекомендованного        состава     воды
  экосистемы

                                    различными      возрастными     группами
                                                  населени
Предложение токенизировать воду может             Введение и активное использование в
вызвать этические вопросы, такие как              странх цифровой валют
высокий барьер знаний, который остается           Повышение грамотности населени
критерием исключения для участия в                Укрепление                международных
экосистемах на основе блокчейна. Другой           экономических связей
проблемой может быть доступность этого            Развитие ESG через принципиально новое
нововведения       в     регионах,       где      отношение к важнейшему природному
криптоактивность ограничена законом.  

          ресурсу на планете, от которого зависит
                                                  жизнь во всех ее формах
Однако     многие      ресурсы,    свободно
встречающиеся в природе, токенизированы
(например, золото, серебро, алмазы и другие
драгоценные металлы и камни). Их цены
также искажаются силами свободного рынка.
Существует также аргумент, что вода является
важным    природным      ресурсом.   Однако
частные    рынки      водоснабжения     уже
существуют и страдают от эффективности и
нерегулируемых      цен,    устанавливаемых
поставщиками.

                                                                                                 32
     ОБЩЕСТВО
     Эффективным общественным инструмент для         Блокчейн


     совместного   контроля   может   является
     децентрализованное автономное сообщество,       Самым важным технологическим столпом для
     которое занимается изменением мировой           DAO является блокчейн. Это цифровой аналог
     экологии (DAO VOD).

                           бухгалтерской книги – только все транзакции
                                                     прозрачны, а их подлинность может быть
     DAO VOD представляет собой организацию,         безоговорочно подтверждена. В отличие от
     которая работает на блокчейне, следуя набору    обычных баз данных, из блокчейна нельзя
     заранее определенных правил. В основе           удалять записи или их редактировать – можно
     идеологии – гибкость и прозрачность, а также    только добавлять новые. Таким образом,
     отказ от классической иерархии. Члены           нельзя исказить информацию об уже
     организационной структуры в равной степени      произошедших движениях средств. Сведения
     ответственны за ее прогресс, так как все        о транзакциях и их участниках хранятся
     ключевые решения принимаются общим              одновременно на большом количестве
     голосованием. При этом каждый может             независимых компьютеров: если часть из них
     выбирать количество времени и сил, которые      даст    сбой    или   подвергнется     атаке,
     он готов вкладывать в то, чтобы этот прогресс   информация       не    пострадает.     Такие
     был достигнут.

                                объединения      компьютеров     называются
                                                     криптосетями.


     Децентрализованная, потому что каждый член
     организации       может    иметь    различное   Блокчейн открывает участникам DAO полный
     гражданство    и     принимать    участие   в   набор прав, привычный нам по файловым
     управлении с любой точки мира. 
                системам – “read, write and execute” (читать,
     DAO VOD располагает токеном VOD. С              записывать, выполнять), без необходимости
     помощью      токенов      можно     проводить   использовать централизованные платформы.


     голосования в целях исполнения важных
     изменений, вносить свои предложения,            Read – любой пользователь интернета может
     награждать активных участников проекта и он     ознакомиться с итогами голосований в DAO
     же    является     источником    дохода   для   VOD и отследить движения средств между
     участников DAO.

                               участниками.



     DAO VOD не обязано удовлетворять желания        Write – DAO имеет свою собственную
     инвесторов и может совсем не иметь              криптовалюту, токен VOD. Токены прежде
     инвестиций. Она способна зарабатывать сама      всего выполняют функции традиционных
     через продажу токенов – и этими же токенами     акций. Они являются мерой долевого
     расплачиваться с теми, кто вносит в развитие    владения DAO его участниками и могут
     DAO свой вклад. Чем интереснее то, что          торговаться на криптобиржах как актив. 

     делает DAO VOD, тем дороже торгуется на         Также Каждый пользователь имеет свой
     бирже ее токен.

                               уникальный NFTID аккаунт, который может
                                                     использоваться для подтверждения личности
     Как технически реализуется DAO VOD

            и участия в голосованиях и решениях



     Говоря       об       инструментах       DAO,   Execute – это прежде всего процедуры
     подразумевается следующее                       голосования. Блокчейн позволяет записать
        Токен VO                                     без потерь и фальсификаций выбор каждого
        Конституция/ Terms & Conditions/Другая       пользователя. Для того, чтобы эти решения
        юридическая документация                     исполнялись, используется технология смарт-
        Казначейство (кошелек Web3)                  контрактов.


        Сообщество (Discord, Telegram, Forum)
        Смарт-контракт, развернутый в блокчейне      Смарт-контракт – самоисполняемый на
        Веб-сайт, GitHub/открытый код                блокчейне программный код. Он несет
        Стимулы (для роста сообщества).              функции контролера и арбитра и позволяет
                                                     транзакциям совершаться без посредников,
                                                     обеспечивая    таким    образом   полную
                                                     автоматизацию и достоверность исполнения
                                                     договорных отношений.






33
Другие технические средства

                 DAO VOD активно пользуются Notion как
                                              средой для совместной работы над
Для полноценного функционирования DAO         документами, базами данных, списками задач.


VOD недостаточного одного блокчейна.
Необходимо использовать и другие средства     Основные документы DAO VOD – такие как
для      эффективного     взаимодействия      манифест, правила для участников или
участников.

                                 различные руководства, – публикуются в
                                              открытом доступе. 


Прежде всего, нужна среда для общения. Для
этого чаще всего используется мессенджер      Также для работы DAO VOD важна платформа
Discord – он позволяет разделять обсуждения   для управления казной. Токены сообщества
по разным каналам (темам), настраивать        могут минтить при помощи различных
уровни доступа, проводить голосовые и         инструментов. 


видеозвонки. 


                                              Заложено, что это все можно совершать в
Обсуждение предложений для голосований        рамках платформы VOD.


чаще всего происходит на специально
отведенном форуме (например, Discourse). В    Механизм, который будет использован,
финальном виде предложение публикуется на     сформируется в процессе реализации 1 и 2
платформе VOD для голосования.                фазы проекта VODPROM.




                                                                                              34
     Общий результат
     Благодаря интегрированному подходу к            Технико-экономическим результатом будет
     водоподготовке и охране экологии, VODPROM       повышение эффективности управления
     становится фундаментальным инструментом         водными ресурсами, сокращение расходов
     для достижения устойчивого развития и           на здравоохранение, санитарию, в том
     благополучия в Центральной Азии и всем          числе       лечение        инфекционных
     Евразийском пространстве.
                      заболеваний, связанных с водой, и
                                                     улучшение качества питьевой воды. Это
     Конечный результат проекта VODPROM -            также может создать новые рынки сбыта
     представляет собой совокупность новых           продукции     и    услуг    в    области
     технологических решений, инструментов и         водоподготовки      и     экологического
     инфраструктуры, способствующих улучшению        мониторинга,    а    также    обеспечить
     качества воды и безопасности водных             экспортный потенциал технологических
     ресурсов,   а    также     созданию   новых     решений, разработанных в рамках проекта.


     возможностей     для     экономического   и
     экологического развития.

                    Анализ риска неуспеха проекта показал, что
                                                   существует низкая вероятность провала.
     Основные задачи проекта VODPROM               Основные факторы, подтверждающие эту
                                                   оценку, включают:


       Реконструкция и модернизация всей
       инфраструктуры водного хозяйств             Техническая осуществимость: Проект основан
       Создание специализированной платформы       на современных технологиях, которые имеют
       VOD    с    интегрированным     блокчейн-   успешный технический трек-рекорд. Нет
       решением      и      децентрализованными    серьезных технических ограничений, которые
       финансовыми потоками для сбора и            могли бы привести к неудаче проекта.


       анализа данных о водных ресурса
       Создание современных датчиков для           Экономическая устойчивость: Внедрение
       мониторинга качества воды и разработка      инновационных     технологий    в   сферу
       системы           передачи        данных,   водоподготовки обеспечивает экономическую
       обеспечивающей надежную и быструю           выгоду и снижение затрат в долгосрочной
       передачу информации на платформ             перспективе, что снижает риск финансовой
       Внедрение собственного токена для           неуспешности проекта.


       обеспечения финансовых потоков и
       вознаграждения участников системы, а        Социальная поддержка: Проект направлен на
       также стимулирования прозрачности и         решение     социальных    и  экологических
       надежности данны                            проблем, что получило поддержку общества и
       Аккумулирование больших данных (Big         государства. Это уменьшает риск социальных
       Data) по сбору и обработке информации о     конфликтов и протестов.


       водных ресурсах, что позволит проводить
       глубокий анализ и прогнозирование           Прозрачность и участие: Цифровая блокчейн-
       сценариев развити                           платформа обеспечивает прозрачность и
       Создание      системы      искусственного   участие     общества      в    управлении
       интеллекта для анализа данных и             экологическими ресурсами, что способствует
       моделирования сценариев развития, что       лучшему контролю и снижению рисков.


       поможет     предвидеть     потенциальные
       угрозы и оптимизировать использование       Управленческий опыт: Команда проекта
       водных ресурсов

                           обладает необходимым опытом и знаниями
                                                   для эффективного управления и реализации
     Результаты проекта                            проекта.


       Техническим       результатом      будет
       модернизированная         инфраструктура
       водного хозяйства, функционирующая и
       интегрированная      цифровая    система
       мониторинга водных ресурсов, включая
       разработанные      датчики,    блокчейн-
       технологию, систему передачи данных и
       систему управления. Эта система будет
       способствовать точному мониторингу и
       контролю    качества   воды,   а   также
       обеспечивать     защиту     данных    от
       фальсификации
35
ЭКОНОМИКА ПРОЕКТА


МОНЕТИЗАЦИЯ ДЛЯ ПРОЕКТА

Основой     проекта    VODPROM       является   Создание производственной базы для
договоры ГЧП, которые подразумевают             серийного производства компонентов
постоянный финансовый поток на протяжении       системы, таких как специализированные
15-20  лет.   Данная      основа   позволяет    датчики,        оборудование         для
развиваться проекту и не зависеть от внешних    инфраструктуры и т.п.
факторов десятилетиями.

                       Компоненты платформы VOD, такие как
                                                датчики и блокчейн-платформа, могут быть
Дополнительные финансовые потоки проекта:       проданы как самостоятельные продукты
  Предоставление услуг по обслуживанию          для интеграции в существующие системы
  платформы VOD и ее компонентов для            управления водоснабжением
  организаций и муниципалитетов, которые        Экспорт технологии и опыта в области
  заинтересованы      в      эффективном        управления водными ресурсами в страны,
  управлении водными ресурсам                   где   существует    высокий   спрос    и
  Предоставление услуг мониторинга и            потребность в подобных решениях
  аналитики на основе собранных данных о
  водных ресурсах для различных клиентов,
  включая     государственные     органы,
  промышленные предприятия и сельское
  хозяйство




                                                                                           36
     МОНЕТИЗАЦИЯ ДЛЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ


     VODPROM формирует несколько новых
     финансовых        инструментов,      которые
     позволяют пользователям проекта получать
     дополнительный доход, прямо влияя на
     качество водного ресурса, используя токен
     VOD
        Быть    держателем      токена    VOD    -
        токенизированной акцией корпорации
        VODPROM. Токен VOD обеспечен акциями
        корпорации VODPROM. Владелец токенов
        VOD, после выхода компании на IPO, будет
        иметь возможность обмена токенов на
        акции     компании.      С    увеличением
        капитализации компании цена акции
        потенциально будет возрастать, что может
        прямо отразиться на прибыли держателей
        токенов
        Управлять платформой VOD. Участники
        получают доход от активного участия на
        платформе VOD
        Быть    совладельцем       муниципальных
        объектов водного ресурса. На платформе
        VOD представлены объекты водного
        ресурса (станции), которые планируются к
        строительству      или      модернизации.
        Участники могут выбирать для себя
        интересные объекты и заводить в их пул
        токены VOD (стейкинг) и получать
        вознаграждение с начала ввода в
        эксплуатацию объекта в виде доли от
        прибыли,           получаемой           от
        функционирования объекта
        Быть держателем токена VOD - цифровой
        валютой воды. Каждый токен VOD
        обеспечен питьевой водой в соотношении 1
        токен VOD : 1 кубометр воды. Участник,
        используя Банк воды, может обменять
        токены на реальный актив - питьевую воду.
        Или хранить в Банке воды свои токены, под
        которые        будет       зарезервирован
        соответствующий объем питьевой воды
        Быть    в    составе    “контролирующей
        группы”. Для проверки заявленных
        показателей качества водного ресурса в
        регионе до начала реализации проекта, в
        процессе и после, был создан сервис VOD
        Check. Участники, используя мобильное
        приложение, совершают анализ качества
        питьевой воды, загружают данные на
        платформу      и     получают    за    это
        вознаграждение.




37
ТОКЕН VOD                                       Токен VOD= функция 1 + функция 2


                                                Функция 1 обеспечивает нижнюю планку
                                                рентабельности не ниже 10% годовых и
Токенизация - это процесс цифрового             предотвращает       возможность       скама
представления существующего реального           (гарантирована корпорацией VODPROM, на
актива в распределенном реестре (блокчейн-      основании договоров ГЧП с государствами,
сети). В VODPROM таким активом является         корпорациями и мировыми финансовыми
питьевая вода. Токены, выпущенные в             институтами)

результате токенизации реальных активов,        Функция 2 регламентирует верхнюю планку
существуют в сети блокчейн и закрепляют         рентабельности и спекулятивный эффект


права на активы, которые продолжают
существовать и надёжно храниться вне сети.      Основные функции токена:
Преимущества технологии блокчейн в                Безопасное хранение и передача данных о
области     безопасности,       прозрачности,     водном ресурсе и всех его объектов;
скорости и удобства транзакций очевидны, а        Обеспечение владения реальным активом -
токены крупных проектов, позволяющих в            питьевой водой;
полной мере пользоваться всем спектром            Обеспечение      возможности      владения
услуг проекта на наиболее выгодных условиях,      акциями корпорации VODPROM
делают токенизацию привлекательной как для        Средство обмена, сбережения, расчетной
пользователей, так и для самих проектов.

       единицы;
                                                  Получение вознаграждения от совладения
Основополагающим звеном проекта является          муниципальными       объектами      водного
выпуск собственного токена VOD.

                ресурса (стейкинг);
                                                  Возможность управления платформой VOD
Токен VOD — это первая Суверен валюта воды,       и    правом     голоса     на     всеобщих
полностью обеспеченная питьевой водой.            голосованиях;
Благодаря технической токенизации процесса        Получение         вознаграждения            за
очистки воды и непосредственно станций            определенные действия в игровых и
водоподготовки, токен VOD имеет прямую            социально-     направленных        проектах
привязку к кубометру питьевой воды (1 токен       платформы VOD (De-Fi, Free to Play и т.п.);
VOD=1 кубометр питьевой воды).

                 Гарантия прав в DAO VOD сообществе;
                                                  Валюты - покупка определенных услуг/
Дополнительно, токен VOD обеспечен                товаров/сервисов;
акциями корпорации VODPROM, которая               Заключение смарт контрактов между
реализует масштабные инфраструктурные             пользователями        платформы           для
проекты по всему миру на принципах                упрощения внедрения новых разработок и
Государственно-Частного партнерства. Такой        технологий.
вид обеспечения лучше всего подходит под
стандарты “токенизации активов”.


Функционал токена VOD

Токен VOD- это совокупность двух социальных
функций:

• Линейной, основанной на партнерствах с
государствами, мировыми финансовыми
институтами и корпорациями

• Интегральной, основанной на участии в
платформе VOD сообщества 


Технически это осуществляется таким
образом:


• Первая функция - это функция стэйблкойна,
привязанного к кубометру питьевой воды и
акциям корпорации VODPROM. Обеспечивает
долгосрочную эффективность и стабильность.

• Вторая функция - это утилити-функция,
привязанная к процессам платформы VOD и
DAO VOD. Обеспечивает долгосрочную
продуктивность и получение сверхприбыли.

• Секьюрити    функция      токена    VOD,
обеспечивающая надежное хранение и
передачу данных, объединяет в одном токене
обе социальные функции.

                                                                                                   38
     Драйверы роста токена VOD

                      Использование механизма стейкинга при
                                                      совладении объектами водного ресурса на
     Токен VOD — это первая Суверен валюта воды,      условиях,     как    для      банков   под
     которая имеет следующие потенциальные            государственные и фондовые гарантии
     драйверы роста:                                  позволят       дополнительно       получать
        Обеспечение токена VOD питьевой водой.        вознаграждение в размере не менее 10%
        В отличие от рынка «классических»             годовы
        криптовалют, такой токен с одной стороны      Майнинг токена VOD. Токен VOD имеет
        не имеет зависимости от резких колебаний      ограниченную эмиссию, которая будет
        крипторынка и по своим поведенческим          выпущена для публичного обращения.
        характеристикам        больше    напоминает   Большинство токенов недоступно и их
        стейблкоин, но при этом за счет своих         добыча возможна лишь существующими
        дополнительных характеристик способен         токенами VOD (например стейкинг,
        продемонстрировать                 отличный   управление, участие на платформе и других
        восходящий трен                               продуктах, выход на IPO и т.п.)
        Акционирование токена. Токен VOD              Возможность получения дохода от DAO
        привязан к акциям корпорации VODPROM          VOD. Некоторые элементы платформы VOD
        и позволяет совершить обмен токена на         платят комиссию DAO VOD, которая, в свою
        акции компании, после ее выхода на IPO.       очередь, может распределять доход среди
        Это обеспечивает полное юридическое           всех участников, в соответствии с их долей
        соответствие всем законам, исключая           в пуле DAO VO
        возможность скама и прямо влияет на рост      Токен VOD является функцией хранения и
        токена      VOD,    за    счет   увеличения   передачи данных от всех объектов водного
        капитализации компани                         ресурса, следовательно, с ростом мощности
        Дополнительными                  гарантиями   платформы, его спрос будет увеличиватьс
        функционирования и развития платформы         Водный кризис. По прогнозам ученых,
        VOD       являются      договора    ГЧП   с   2030-й год ознаменует начало кризиса
        государствами, корпорациями и мировыми        водоснабжения на планете, а токен VOD,
        финансовыми        институтами;     функции   который позволяет владеть питьевой
        защищенного хранения и передачи данны         водой, будет лишь укреплять свои позици
        Платформа VOD является социально              Токен VOD предоставит инвесторам
        значимым проектом. Деятельность проекта       возможность       выйти         на   рынок
        коррелирует с принципами ООН и других         криптоактивов с инструментом внутренней
        международных организаций. Это дает           стоимости, более безопасным, стабильным
        возможность для совместной деятельности,      и     поддающимся       фундаментальному
        что положительно отразится на стоимости       анализу, поскольку он связан с реальным
        токена и потенциально расширяет сферу         активом, следовательно, подходит для
        его применени                                 использования в крупных сделках и даже в
        Токен VOD является базовым элементом          качестве средства сбережения.

        платформы VOD и интегрирован в игровые
        проекты платформы (Game Fi, Free to Play и
        т.п.); социально-образовательные проекты,
        направленные на повышение осознанности
        о проблемах окружающей среды у детей
        ( от +5) и подростков




39
Распределение токена VOD


Токен VOD имеет ограниченную эмиссию в
размере 175 млрд токенов. Каждый токен
соответствуют одному кубометру питьевой
                                                                 $0,0058
                                                                 Публичная цена токена
воды.

                                                           VOD при листинге


                                                       $1 015 000 000
Дополнительной характеристикой токена VOD
является   его      временная     блокировка/
разблокировка      (lock/unlock   токена),   в
зависимости от этапов реализации проекта и                         Общая рыночная
условий его приобретения держателем. Все                            капитализация
токены,   что      не     реализовались     на
предпродажных            периодах        будут
перераспределены для майнинга согласно
дорожной карте.


Команда проекта оставляет за собой
                                                       175 000 000 000
                                                                   Общая эмиссия

возможность воспользоваться инструментом                            токена VOD
сжигания токена (BURN) при определенных

                                                          $13 195 000
сценариях реализации проекта, (включая, но
не ограничиваясь):

• уменьшение     востребованности   токена,
выпущенного на одном из протоколов в                               Текущая рыночная
пользу другого протокола
                                           капитализация
• при обмене токена держателем на реальный
актив компании


                                                        2 275 000 000
• при осуществлении обратного выкупа
токенов    компанией        при реализации
маркетмейкинг        стратегий, исполнении
опционов и контрактов .
                                            Текущая эмиссия

                                                                       токена VOD


                                                       Доступно при
                        Объем токенов             %                             Вестинг
                                                         листинге

     Seed раунд                                  2%        10%         10% сразу, 3,75% следующие
                         3 500 000 000                                         24 месяца

   Private раунд 1       5 250 000 000           3%        10%         10% сразу, 3,75% следующие
                                                                               24 месяца

   Private раунд 2                               4%        15%         15% сразу, 5,62% следующие
                         7 000 000 000                                         16 месяцев

 Публичный раунд         17 500 000 000          10%       20%        20% сразу, 13,33% следующие
                                                                              6 месяцев

                         5 250 000 000           3%        0%              12 мес холд, 2.08%
      Команда                                                           следующие 48 месяцев

     Маркетинг           17 500 000 000          10%       4,5%             4,5% сразу, 7,96%
                                                                         следующие 12 месяцев

    Ликвидность          8 750 000 000           5%        30%        30% сразу, 5,83% следующие
                                                                              12 месяцев
                         3 500 000 000           2%        0%               6 мес холд, 8,33%
     Советники
                                                                         следующие 12 месяцев

 Майнинг и награды      106 750 000 000          61%       0%         1,66% следующие 60 месяцев


                                                                                                    40
     РАЗВИТИЕ ПРОЕКТА


     ЖКХ – НАИБОЛЕЕ НУЖДАЮЩЕЕСЯ И ПЕРСПЕКТИВНОЕ
     НАПРАВЛЕНИЕ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТА


     ЖКХ– перспективный рынок, одна из                 Со временем размеры этого рынка будут
     крупнейших отраслей экономики, оборот             только увеличиваться. В развитых странах
     которой сопоставим с расходами на оборону.        государственные      расходы      на     ЖКХ
     Внедрение современных технологий и                демонстрируют динамику сокращения, в то
     методов ведения бизнеса в этой сфере ведет к      время как расходы частных компаний,
     улучшению       жизни      населения          и   работающих в формате ГЧП, стремительно
     стратегического положения страны в целом.  

     растут. Мы уверены, что этот тренд
                                                       распространится     и     на     территории
     В отличие от рынка нефти, услуги ЖКХ              Центральной Азии и всего Евразийского
     цикличны, то есть являются вечным бизнесом.       пространства.    Поскольку     сейчас     это
     По нашим предварительным оценкам рынок            направление практически не освоено, мы
     ЖКХ в государствах на территории                  рассчитываем стать ключевым игроком на
     Центральной Азии, позволяющий эффективно          рынке, заняв долю около 20% в течение 5 лет.

     использовать концепцию PFI, составляет
     более 100 млрд евро.




41
                              V DPROM
         цифровя система управления водным ресурсом




         $1+ миллиард
                    30+ млн
                    20+

       годового оборота

                абонентов                 регионов




          платформа                оператор водных                20% рынка

         мониторинга и                ресурсов                 Центральной Азии
       контроля экологии


                                   РЕГИОНЫ


        республика Узбекистан



                      ЦЕНТРАЛЬНАЯ АЗИЯ




                                    АЗИЯ




                                          ЕВРОПА




                                            АФРИКА, АМЕРИКА, АВСТРАЛИЯ



2021                   2025                 2028                 2030


                                                                                  42
                                                                                  5
     ИНИЦИАТОР ПРОЕКТА


       Инициатором проекта и стратегическим партнером
     является международный инвестиционный фонд UNICAP




       Совокупная мощность компаний-партнеров фонда
                         UNICAP

         13 900                $40 млрд                     90
       специалистов и         общая выручка                стран

         инженеров              компаний
              присутствия


                        40%                            198 млн
                 мирового рынка                человек обеспечено чистой
                 водоподготовки                     питьевой водой


43
СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ИСТОЧНИКОВ
 Global Sustainable Development Report 2023 – Times of Crisis, Times of Change: Science for
 Accelerating Transformations to Sustainable Development: https://sdgs.un.org/gsdr/gsdr202
 The Progress on the Sustainable Development Goals: The Gender Snapshot 2023: https://
 unstats.un.org/sdgs/gender-snapshot/2023
 United in Science 2023 (WMO): https://public.wmo.int/en/resources/united-in-science-202
 Progress towards the Sustainable Development Goals: towards a rescue plan for people and planet;
 Report of the Secretary-General (special edition) (A/78/80-E/2023/64, 27 April 2023): https://undocs.org/
 A/78/8
 Sustainable Development Goals Report 2023 – Special edition: https://unstats.un.org/sdgs/report/2023
 Atlas of Sustainable Development Goals 2023: https://datatopics.worldbank.org/sdgatlas
 United Nations Secretary-General’s SDG Stimulus to Deliver Agenda 2030 (February 2023): https://
 www.un.org/sustainabledevelopment/wp-content/uploads/2023/02/SDG-Stimulus-to-Deliver-
 Agenda-2030.pd
 Bringing Data to Life : SDG human impact stories from across the globe (1 August 2022): https://
 unstats.un.org/sdgs/report/2022/SDG2022_Flipbook_final.pd
 Migration and the 2030 Agenda: A Guide for Practitioners (IOM, September 2018): http://
 www.migration4development.org/sites/default/files/en_sdg_web.pd
 2030 Agenda (UN Chronicle, Vol. LV, No. 2, August 2018): https://www.un.org/en/issue/37
 2030 Agenda for Sustainable Development: A New Path for Development (Ministers Reference Book
 2017): https://www.un.org/ecosoc/sites/www.un.org.ecosoc/files/files/en/2017doc/ecosoc.pd
 Transitioning from the MDGs to the SDGs (UNDP / World Bank, November 2016): https://
 www.undp.org/publications/transitioning-mdgs-sdg
 United Nations E-Government Survey 2016: E-Government in Support of Sustainable Development
 (DESA / DPADM): https://publicadministration.un.org/egovkb/en-us/reports/un-e-government-
 survey-201
 17 Sustainable Development Goals 17 Partnerships (DESA): http://bit.ly/1GGeZa
 Getting Started with the Sustainable Development Goals: A Guide for Stakeholders (UNSDSN,
 December 2015): http://bit.ly/1nGDTy
 Implementing the 2030 Agenda: The Challenge of Conflict (UN Chronicle, Vol. LII, No. 4, 2015): https://
 www.un.org/en/issue/37
 Sustainable Development Goals are in sync with Africa’s priorities (Africa Renewal, December 2015):
 https://www.un.org/africarenewal/magazine/issue/december-201
 High-level Political Forum on Sustainable Development under the auspices of the General Assembly
 (SDG Summit), 18-19 September 2023: https://www.un.org/en/conferences/SDGSummit202
 UN General Assembly adopts declaration to accelerate SDGs (UN News, 18 September 2023): https://
 news.un.org/en/story/2023/09/114085
 Virtual High Level Thematic Debate on the Impact of Rapid Technological Change on the Sustainable
 Development Goals and Targets (11 June 2020): https://www.un.org/pga/74/event/the-impact-of-rapid-
 technological-change-on-the-sustainable-development-goals-and-targets
 High-level Meeting on Financing the 2030 Agenda for Sustainable Development, 24 September
 2018:https://www.un.org/sustainabledevelopment/financing-2030
 High-Level Event “Financing for SDGs – Breaking the Bottlenecks of Investment, from Policy to
 Impact”, 11 June 2018: https://www.un.org/pga/72/event-latest/financing-the-sustainable-development-
 goals
 Inspiring initiatives, partnerships and action to drive SDG implementation: Strategic Plan of the Office
 of the President of the General Assembly: http://www.un.org/pga/71/2016/11/08/sdg-implementation-
 strategy
 Private Sector Participation in Water and Wastewater Infrastructure: https://www.oecd.org/env/
 resources/42350657.pd
 UN: Financing Water Supply and Sanitation 5.UN: Financing Water Supply and Sanitation: https://
 www.unwater.org/water-facts/financing-water-and-sanitatio
 UN: A systemic approach to realizing the resource-as-a-service paradigm through blockchain
 technology: https://www.unjiu.org/sites/www.unjiu.org/files/jiu_rep_2020_7_english.pd
 Application of Blockchain Technology in the United Nations System: https://www.unjiu.org/sites/
 www.unjiu.org/files/jiu_rep_2020_7_english.pd
 International report Managing Water for All: https://www.oecd.org/env/42350563.pd
 Research on tariffs in different countries of the world by the analytical agency Global Water
 Intelligence: https://www.globalwaterintel.com/products-and-services/market-research-reports/tariff-
 surve
 Statistics on drinking water prices in 36 European cities: https://www.waternewseurope.com/water-
 prices-compared-in-36-eu-cities/
                                                                                                             44
     Our     Goals    –    Achieving         Sustainable        Development:        https: //www.un.org/ecosoc/en/sustainable-

     developmen

     High-Level Political Forum on Sustainable Development: https: //hlpf.un.org

     Sustainable       Development             Goals      Helpdesk:https: //www.fao.org/sustainable-development-goals-

     helpdesk/e

     Sustainable Development Goals: https: //www.iaea.org/about/overview/sustainable-development-goal

     ICAO and the United Nations Sustainable Development Goals: http: //www.icao.int/about-icao/aviation-

     development/Pages/SDG.asp

     IFAD and the SDGs: https: //www.ifad.org/en/ifad-and-the-sdg

     Decent    work    and      the   2030   Agenda      for   sustainable      development:   http: //www.ilo.org/global/topics/

     sdg-2030/lang–en/index.ht

     Sustainable Development Goals: https: //www.imf.org/en/Topics/SD

     ICTs for a Sustainable World #ICT4SDG:http: //www.itu.int/en/sustainable-world/Pages/default.asp

     Human Rights and the 2030 Agenda for Sustainable Development:https: //www.ohchr.org/en/sdg

     SDG-Human Rights Data Explorer: https: //sdgdata.humanrights.dk

     The    2030     Agenda      for    Sustainable      Development:https: //www.unwomen.org/en/what-we-do/2030-

     agenda-for-sustainable-developmen

     Trade    and    the    Sustainable        Development           Goals:    http: //unctad.org/en/Pages/About%20UNCTAD/

     UNCTAD-and-the-Global-Goals.asp

     SDG Pulse: https: //sdgpulse.unctad.org

     Sustainable Development Goals – The SDGs in Action: http: //www.undp.org/sustainable-development-

     goals.htm

     Africa SDGs Progress Dashboard: https: //ecastats.uneca.org/unsdgsafrica/SDGs/SDG-progres

     UNECE and the SDGs: https: //unece.org/unece-and-sdg

     2030 Agenda for Sustainable Development:http: //www.cepal.org/en/topics/2030-agenda-sustainable-

     developmen

     2030 Agenda Overview: http: //www.unescap.org/2030-agend

     The 2030 Agenda for Sustainable Development: https: //www.unescwa.org/focus/2030-agend

     UN-HABITAT       for    the       Sustainable      Development           Goals:https: //unhabitat.org/about-us/sustainable-

     development-goal

     Sustainable Development Goals: https: //www.unep.org/explore-topics/sustainable-development-goal

     United Nations Environment Assembly (UNEA): https: //www.unep.org/environmentassembly

     UNESCO and Sustainable Development Goals: https: //en.unesco.org/sustainabledevelopmentgoal

     Sustainable Development Goals:https: //www.unhcr.org/sustainable-development-goal

     The    2030   Agenda       for    Sustainable     Development:         https: //www.unicef.org/sustainable-development-

     goal

     SDG teaching tools & child-friendly materials: https: //www.unicef.org/sdgs/resource

     UNIDO and the Sustainable Development Goals: https: //www.unido.org/unido-sdg

     UNITAR    and    the    Sustainable       Development           Goals:https: //www.unitar.org/sustainable-development-

     goal

     Space Supporting the Sustainable Development Goals (Space4SDGs): http: //www.unoosa.org/oosa/en/

     ourwork/space4sdgs/index.htm

     The    Sustainable      Development             Goals:    https: //www.unodc.org/unodc/en/sustainable-development-

     goals/index.htm

     UNFPA & the Sustainable Development Goals: http: //www.unfpa.org/sd

     Knowledge Centre for Sustainable Development: https: //www.unssc.org/campuses/bonn-campu

     The Global Goals for Sustainable Development: http: //unu.edu

     Volunteerism and the Global Goals:https: //www.unv.org/volunteerism-and-global-goal

     Sustainable      Development            Goals    and      the   2030     Agenda:http: //www.worldbank.org/en/programs/

     sdgs-2030-agend

     Ending Hunger: https: //www.wfp.org/ending-hunge

     Monitoring health for the SDGs: https: //www.who.int/data/gho/data/themes/world-health-statistic

     SDGs,   Contributions       of    WMO    Community:         https: //public.wmo.int/en/our-mandate/what-we-do/wmo-

     and-the-sdg

     The    WTO    and    the   Sustainable     Development           Goals:    https: //www.wto.org/english/thewto_e/coher_e/

     sdgs_e/sdgs_e.ht

     Tourism in the SDG Agenda: https: //www.unwto.org/tourism-in-2030-agend

     Sustainable Development Goal indicators website: http: //unstats.un.org/sdgs

     Regular studies of tariffs for water supply and wastewater disposal by International water association:

     https: //iwa-network.org/statistics-about-us/





45
16192, Coastal Highway,
Lewes, Delaware 19958, USA
unicapinvest.org
Alex Smolentsev
global@unicapinvest.org
